단국대학교 2025학년도 모의논술고사
인문계열 가이드답안
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 1 -
문제 1
□ 출제 의도
○ 이 문제는 제시문 [가], [나], [다]를 1) 요약하고 2) 설명하는 능력을 측정하기 위한 것이
다. 이 문제는 고등학교 국어 교과 ‘(3) 쓰기’ 영역의 성취기준 [10국03-01] “쓰기는 의미를 
구성하여 소통하는 사회적 상호작용임을 이해하고 글을 쓴다.”를 기초로 하여, 고등학교 국어
교과 ‘(2) 읽기’ 영역의 성취기준 [10국02-03] “삶의 문제에 대한 해결 방안이나 필자의 생각
에 대한 대안을 찾으며 읽는다.”와 고등학교 독서 교과‘(3) 독서의 분야’ 영역의 성취기
준 [12독서03-04] “시대의 사회·문화적 특성이 글쓰기의 관습이나 독서 문화에 반영되어 
있음을 이해하고 다양한 시대에서 생산된 가치 있는 글을 읽는다.” 및 고등학교 문학 교과 
‘(3) 한국 문학의 성격과 역사’ 영역의 성취기준 [12문학03-04] “한국 문학 작품에 반영된 시
대 상황을 이해하고 문학과 역사의 상호 영향 관계를 탐구한다.”와 고등학교 국어 교과 
‘(3) 쓰기’ 영역의 성취기준 [10국03-02] “주제, 독자에 대한 분석을 바탕으로 타당한 근거를 
들어 설득하는 글을 쓴다.”와 관련된다. 
○ 제시문 [가]는 우리 사회의 차별 문제를 해결하기 위한 방안을 제시하고 있다. 이 제시문은 고
등학교 국어 교과서 ‘설득을 위한 읽기와 쓰기’ 부분에 나오는 ｢차별받지 않을 권리｣에서 발
췌한 글이다. 
○ 제시문 [나]는 화폐 사용을 건의하는 고려 시대의 상소문이다. 이 제시문은 고등학교 독서 
교과서 ‘독서의 분야’ 부분에 나오는 ‘다양한 시대의 글 읽기’의 사례 중 ｢돈을 주조하기를 청
함｣에서 발췌한 글이다.
○ 제시문 [다]는 가난한 노동자 가족의 삶을 다룬 1970년대의 소설이다. 이 제시문은 고등학교 
문학 교과서 ‘한국 문학의 갈래와 흐름’ 부분에 나오는 ｢난장이가 쏘아 올린 작은 공｣에서 발
췌한 글이다.
□ 자료 출처
○ [가]: 이삼형 외(2018), 고등학교 국어, 지학사, 260~263쪽.
○ [나]: 고형진 외(2019), 고등학교 독서, 동아출판, 164∼167쪽.
○ [다]: 이숭원 외(2019), 고등학교 문학, 좋은책 신사고, 226~228쪽. 
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 2 -
□ 평가 기준
1)번 문항
○ 문항 해설 (10점)
   제시된 지문 [가]와 [나]의 핵심 내용을 각각 요약하는 문항이다.
   [가]는 우리 사회에 만연한 차별 문제를 해결하기 위해 법과 제도의 적극적인 역할이 필요함
을 주장한다.“모든 국민은 법 앞에 평등하다.”고 헌법에 명시되어 있지만 성별, 종교, 장애, 
사회적 신분 등으로 인한 각종 차별은 쉽게 사라지지 않는다. 차별을 방지하기 위해서는 국민 
의식 개혁이 이루어져야 하겠지만 법과 제도가 차별 문제에 적극적으로 개입하고 시민의 권리
를 옹호하는 역할을 해야 의미 있는 변화가 나타날 것이다. 차별 금지 소송의 증가는 생활 속
에서 자연스럽게 차별 금지와 평등의 의의를 학습해 나갈 수 있는 방안이다. 국가인권위원회
는 피해자를 대리해서 직접 소송을 할 수 있는 권한과 예산을 가져야 한다. 또한 기존 법체계
의 한계를 해결할 수 있는 새로운 법률 제정도 필요하다. 국가의 법과 제도가 제대로 작동할 
때 우리 사회의 차별을 방지할 수 있다. 
   [나]는 고려의 대각 국사 의천(1055~1101)이 물물 교환의 폐단을 지적하고 화폐 사용의 필요
성을 건의한 상소문이다. 곡식을 이용한 물물 교환은 운반이 불편하고 보관이 어렵다는 문제
가 있다. 화폐의 제정은 이러한 폐단을 막고 백성들의 편익을 높여줄 수 있는 방안이다. 국가
는 백성의 경제생활에 필요한 법과 제도를 만들어 백성들의 삶을 안정시킬 책임이 있다. 이 
글은 현행 제도에 드러난 문제점이 있다면 제도 개선을 통해 적극적으로 문제를 해결해 나가
고, 필요한 법이 있다면 나중을 기다리지 말고 즉각 시행하는 것이 백성들의 고통과 불편을 
덜 수 있는 방안임을 주장하고 있다.
◈ 채점 기준
  - [가]와 [나]의 핵심 내용을 각각 요약하는 능력을 평가함
  - [가]와 [나]의 핵심 내용을 구체적으로 제시하고 [가]와 [나]를 요약하는 정도에 따라 0∼10
점을 부여함
2)번 문항
○ 문항 해설 (20점)
   [다]의 문제 상황을 제시하고 1)에서 요약한 내용을 모두 활용하여 [다]를 설명하는 문항이다. 
   [다]는 산업화가 본격적으로 이루어지던 1970년대의 현실을 ‘난장이’ 가족이 겪는 비극을 통해 
보여 주는 소설이다. 제시문에서는 인쇄 공장에 다니는 형제의 모습을 통해 1970년대 노동자들
의 삶을 보여 준다. 열악한 작업 환경, 과도한 노동 시간, 노동에 미치지 못하는 보수 등 노동
자의 문제 상황이 드러난다. 소설의 배경인 1970년대에는 노동자의 권리를 지키기 위한 법과 
제도가 제대로 갖춰지지 못했고, 법이 있다고 하더라도 노동자들이 법의 보호를 받지 못했음을 
추론해 볼 수 있다.
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 3 -
◈ 채점 기준
- [가]와 [나]의 내용을 모두 활용하여 [다]의 문제 상황을 설명하는 능력을 평가함 
- [가]와 [나]의 내용을 모두 활용하여 [다]의 문제 상황을 설명하는 정도에 따라 0∼20점을 부여함
※ 형식적 요건과 글의 완성도에 따라 부분 점수를 부여할 수 있음 (± 5점)
  - 원고지 사용법과 한글 맞춤법, 표현의 적절성, 논리의 일관성, 논지 전개의 타당성, 규정 분
량의 준수 여부에 따라 5점 이내에서 부분 점수를 부여할 수 있음
□ 예시 답안
1번) 예시 답안
[가]는 차별 금지 소송 증가가 사람들의 의식을 개혁할 수 있다고 주장한다. 이를 위해 국가인권위
원회의 역할 확대 등의 제도적 뒷받침이 필요하다고 말한다. 국가가 차별 철폐를 위해 적극적으로 
나설 때 시민의 권리를 옹호할 수 있다는 것이다. [나]는 곡식을 이용한 물물 교환의 폐단을 고치
기 위해 화폐 제도를 만들어야 한다고 왕에게 건의한다. 화폐를 사용한다면 운반과 보관 등의 불편
을 해소하고 백성들의 고통을 덜 수 있다고 강조한다.
2번) 예시 답안
제시문 [다]에서는 열악한 작업 환경, 과도한 노동 시간, 노동에 미치지 못하는 보수 등 노동자의 
현실이 드러나 있다. 노동자들은 부당한 상황을 인지하고 있으나 해고가 두려워 문제 제기조차 하
기 어려운 상황이다. 이러한 문제는 [가]에서 제시된 것처럼 법은 제정되어 있으나 노동자들의 권
리를 보장하기 위해 법이 적극적으로 활용되지 못하고 있는 상황에 의한 것일 수 있고, [나]에서 
제시된 것처럼 노동자들을 보호할 법의 부재로 인한 것일 수 있다.
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 4 -
문제 2
□ 출제 의도
○ 이 문제는 글의 내용을 정확하게 파악하고 이를 문제 상황에 맞게 적용하여 비판적 글쓰기 능
력을 평가하기 위한 것이다. 글의 내용을 파악하는 능력은 국어과 교육과정 고등학교 독서 
교과 ‘(2) 독서의 방법’ 영역의 성취기준 [12독서02-03] “글에 드러난 관점이나 내용, 글에 쓰
인 표현 방법, 필자의 숨겨진 의도나 사회ㆍ문화적 이념을 비판하며 읽는다.”와 고등학교 독
서 교과 ‘(2) 독서의 방법’ 영역의 성취기준 [12독서02-01] “글에 드러난 정보를 바탕으로 중
심 내용, 주제, 글의 구조와 전개 방식 등 사실적 내용을 파악하며 읽는다.”와 관련되고, 글을 
쓰는 능력은 고등학교 화법과 작문 교과 ‘(3) 작문의 원리’ 영역의 성취기준 [12화작03-04]
“타당한 논거를 수집하고 적절한 설득 전략을 활용하여 설득하는 글을 쓴다.”와 관련된다.
○ 이 문제는 고등학교 사회ㆍ문화 교과 ‘(3) 문화와 일상생활’ 성취기준 [12사문03-03] “대중
문화의 특징을 대중매체와의 관계 속에서 분석하고 대중문화를 비판적으로 수용하는 태도를 
가진다.”와 고등학교 생활과 윤리 교과‘(4) 과학과 윤리’ 성취기준 [12생윤04-02] “정보기
술과 매체의 발달에 따른 윤리적 문제들을 제시할 수 있으며 이에 대한 해결 방안을 정보윤리
와 매체윤리의 관점에서 제시할 수 있다.” 및 ‘(5) 문화와 윤리’ 성취기준 [12생윤05-01] “미
적 가치와 윤리적 가치를 예술과 윤리의 관계 차원에서 설명할 수 있으며 대중문화의 문제점
을 윤리적 관점에서 비판하고 그 개선 방안을 제시할 수 있다.”를 종합적으로 이해하고 현 상
황에 적용해서 문제점을 제시할 수 있는지 평가한다.
□ 자료 출처
○ [가]: 박동미, ｢‘AI 커버’ 언제까지 놀이일까 [뉴스와 시각]｣, 문화일보, 2024. 3. 13. 
       -  김영순 외(2019), 고등학교 사회ㆍ문화, 교학사, 110∼115쪽 관련. 
       -  정탁준 외(2018), 고등학교 생활과 윤리, 지학사, 123쪽 관련. 
○ [나]: 김영순 외(2019), 고등학교 사회ㆍ문화, 교학사, 110∼111쪽.
○ [다]: 민혁식 외(2018), 고등학교 국어, 좋은책 신사고, 203∼205쪽.
○ [라]: 경향신문, ｢[여적] 표절 시비｣, 경향신문, 2000. 8. 28.
       -  정탁준 외(2018), 고등학교 생활과 윤리, 지학사, 126∼127쪽 관련.
       -  정탁준 외(2018), 고등학교 생활과 윤리, 지학사, 149∼155쪽 관련.
□ 평가 기준
○ 문항 해설 1 (20점)
   [가]는 최근 유행하는 AI 커버곡이라는 문화 현상을 소개하고 있다. AI 커버곡은 AI 기술로 인
해 새롭게 생겨난 문화로, 제작이 용이할 뿐만 아니라 손쉽게 소비되고 공유되는 특징을 가진다.
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 5 -
     
   이러한 특징은 대중들이 동시다발적으로 AI 커버곡에 접근할 수 있게 하여 유행을 불러왔다.
   [나]는 대중 매체로 인해 형성 및 확산된 대중문화의 정의와 특성에 관한 글이다. 대중문화는 
특정 계층만 향유하던 문화를 대중이 즐기고 소비하게 되었다는 점에서 긍정적으로 평가할 수 
있다.
   [다]는 예술의 독창적 가치와 미감(美感)에 대한 글이다. 예술은 창작의 과정과 그 결과물 자
체로서 미적 가치를 가지며, 궁극적으로 창작자의 성찰과 독창성을 드러내므로 기존의 작품들
과의 차별화를 통해 예술작품으로서의 가치를 높게 평가받게 된다는 것이다. 
◈ 채점 기준
   - [나]와 [다]의 내용을 바탕으로 [가]를 설명하는 정도에 따라 0∼20점을 부여함
     [나]의 내용을 바탕으로 [가]가 새로운 기술로 인해 형성된 문화라는 점과 문화 향유의 
기회를 증진했으므로 문화적 가치가 있다고 설명하는 정도에 따라 0∼10점
     [다]의 내용을 바탕으로 [가]가 독창성이 부족한 기계적인 결과물의 형태라는 점을 비판
하는 정도에 따라 0∼10점
○ 문항 해설 2 (10점)
   [라]는 창작과 모방에 대한 인식이 다르다는 점을 지적하면서 모방과 표절에 대한 부정적 평
가를 하고 있다. R.W.에머슨의 “모방은 자살”이라는 표현, 중국 절세미인 서시에 대한 이야
기, 슬갑도적(膝甲盜賊)이라는 표현을 그 예로 들면서 모방과 표절이 타인의 창작물에 대한 
권리를 침해하는 것과 같은 윤리적 문제가 있음을 지적한다. 특히 표절이 법적으로도 엄격히 
다루어지고 있는 현실을 지적하고, 예술 분야의 독창성을 다시 강조한다.
◈ 채점 기준
  - [라]를 활용하여 [가]의 현상 안에서 야기될 수 있는 창작자의 권리 침해와 같은 윤리적 문
제와 법적 문제를 설명하는 정도에 따라 0∼10점을 부여함
※ 형식적 요건과 글의 완성도에 따라 부분 점수를 부여할 수 있음 (± 5점)
  - 원고지 사용법과 한글 맞춤법, 표현의 적절성, 논리의 일관성, 논지 전개의 타당성, 규정 분
량의 준수 여부에 따라 5점 이내에서 부분 점수를 부여할 수 있음
□ 예시 답안 
[가]는 AI 커버곡이라는 새로운 문화 현상을 소개하고 있다. AI 커버곡은 제작이 용이할 뿐만 아
니라 손쉽게 소비되고 공유되는 특징으로 인해, 대중들이 동시다발적으로 접근할 수 있어 유행하
게 되었다. [나]는 대중 매체로 인해 형성 및 확산된 대중문화의 특성에 관한 글로, AI 커버곡 
역시 새롭게 발전된 AI 기술로 인해 형성되고 보급되었다는 특성을 가진다. AI 커버곡은 새로운 
형태의 오락의 기회를 제공하였을 뿐 아니라 많은 사람들이 문화를 향유할 수 있는 기회를 증진
했다는 점에서 긍정적으로 평가할 수 있다. 반면 [다]는 예술의 독창적 가치를 강조한 글로, 기
존의 동일한 음원에 인공 지능으로 학습된 목소리를 기계적으로 덮어씌운 AI 커버곡은 창작자의 
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 6 -
고뇌와 성찰이 드러나지 않은 기계적인 결과물이므로 예술작품으로서의 가치는 낮다고 평가할 수 
있다. [라]는 모방과 표절을 강하게 비판하고 있다. 이에 따르면 AI 커버곡은 타인의 창작물에 
대한 권리를 침해하는 것과 같은 윤리적 문제가 발생할 수 있다. 특히 학문이나 예술 분야의 표
절은 법적으로도 매우 엄격히 다루어지고 있기 때문에, AI 커버곡은 지적 재산권과 같은 법적 문
제를 야기할 수 있다.
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 7 -
문제 3
□ 출제 의도
○ 이 문제는 고등학교 국어 교과 ‘(3) 쓰기’ 영역의 성취기준 [10국03-01] “쓰기는 의미를 구
성하여 소통하는 사회적 상호작용임을 이해하고 글을 쓴다.”를 기초로 하여, 고등학교 화법
과 작문 교과 ‘(3) 작문의 원리’ 영역의 성취기준 [12화작03-04] “타당한 논거를 수집하고 적
절한 설득 전략을 활용하여 설득하는 글을 쓴다.”와 관련된다. 고등학교 독서 교과 ‘(2) 독
서의 방법’ 영역의 성취기준 [12독서02-01] “글에 드러난 정보를 바탕으로 중심 내용, 주제, 
글의 구조와 전개 방식 등 사실적 내용을 파악하며 읽는다.”와 고등학교 언어와 매체 교과 
‘(3) 매체 언어의 탐구와 활용’ 영역의 성취기준 [12언매03-01] “매체의 특성에 따라 정보가 
구성되고 유통되는 방식을 알고 이를 의사소통에 활용한다.”를 중요한 평가 기준으로 활용한다. 
○ 이 문제는 고등학교 통합사회 교과 ‘(5) 시장 경제와 금융’ 영역의 성취기준 [10통사05-01]
“자본주의의 역사적 전개 과정과 그 특징을 조사하고, 시장경제에서 합리적 선택의 의미와 그 
한계를 파악한다.”와 고등학교 경제 교과 ‘(2) 시장과 경제활동’ 영역의 성취기준 [12경제
02-04] “시장실패 현상을 개선하기 위한 정부의 시장 개입과 그로 인해 나타날 수 있는 문제
점을 이해하고 이를 보완할 수 있는 방안을 모색한다.”를 종합적으로 이해할 수 있는지 평가
한다.
○ 이 문제는 고등학교 통합사회 교과 ‘(5) 시장 경제와 금융’ 영역의 성취기준 [10통사05-01]
“자본주의의 역사적 전개 과정과 그 특징을 조사하고, 시장경제에서 합리적 선택의 의미와 그 
한계를 파악한다.”에 대한 이해를 바탕으로 고등학교 경제 교과 ‘(1) 경제생활과 경제 문제’ 
영역의 성취기준 [12경제01-01] “사람들의 경제생활에서 희소성이 존재함을 인식하고 합리적 
선택의 필요성을 이해한다.” 및 [12경제01-04] “가계, 기업, 정부 등 각 경제 주체가 국가 경
제 속에서 수행하는 기본적인 역할을 이해한다.”의 관점에서 적절한 해결 방안을 제시할 수 
있는지 평가한다.
□ 자료 출처
○ [가]: 이진석 외(2018), 고등학교 통합사회, 지학사, 144쪽.
         허수미 외(2019), 고등학교 경제, 지학사, 75∼76쪽.
○ [나]: 한국소비자원, 중고거래 플랫폼, 온라인 및 개인 판매 불가 품목 다수 유통 보도자료, 
2022. 7. 4.
         - 박형준 외(2020), 고등학교 경제, 천재교육, 85쪽 관련.
         한국소비자원, 중고차, 성능·상태 점검내용과 실제 차량상태가 다른 피해 많아 보도
자료, 2019. 8. 13.
         - 박형준 외(2020), 고등학교 경제, 천재교육, 85쪽 관련.
○ [다]: 박용주, ｢나이롱 환자 2년새 두배…103개 보험서 7억 챙긴 일가족도｣, 연합뉴스, 
2015. 2. 23.
          
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 8 -
         
         - 허수미 외(2019), 고등학교 경제, 지학사, 76쪽 관련.
         이호기, ｢‘나이롱 환자’ 막는다 … 과실 큰 차량 보험사가 치료비 더 부담｣, 한국경제, 
2021. 9. 30.
         - 허수미 외(2019), 고등학교 경제, 지학사, 76쪽 관련.
.
○ [라]: 정찬수, ｢소비자 10명 중 6명 “생애 첫차로 중고차 OK”｣, 헤럴드경제, 2022. 4. 6.
         - 박형준 외(2020), 고등학교 경제, 천재교육, 85쪽 관련.
         박경보, ｢‘진짜 중고차 혁명’ - 현대차·기아 10월 판매에 시장 ‘들썩’｣, 뉴스웨이, 
2023. 10. 17.
          - 박형준 외(2020), 고등학교 경제, 천재교육, 43쪽 관련.     
○ [마]: 유종열 외(2019), 고등학교 경제, 비상, 20쪽.
         황의영, ｢하루 1만보 걸으면 보험료 깎아줘요｣, 중앙일보, 2018. 6. 7.
         - 유종열 외(2019), 고등학교 경제, 비상, 189쪽 관련.
         최장훈 외(2019), 2019년 보험소비자 설문조사, 보험연구원, 289쪽∼295쪽.
         - 허수미 외(2019), 고등학교 경제, 지학사, 23쪽 관련.
□ 평가 기준
○ 문항 해설 1 (20점)
   [가]에 설명된 시장실패, 정보의 비대칭성, 역선택, 도덕적 해이의 개념을 바탕으로 [나]와 
[다]의 문제를 각각 설명하는 정도를 평가함
◈ 채점 기준
 - [가]에 제시된 자료에서 시장실패와 정보의 비대칭성을 관련지어 설명하는 정도에 따라 0∼4점
을 부여함
 - [나]에 제시된 자료에서 소비자들이 낮은 품질, 낮은 성능의 중고 제품을 구매한 경험이 많음을 
발견하고, 이것이 [가]에서 설명된 역선택의 대표적인 현상임을 설명하는 정도에 따라 0∼8점을 
부여함
 - [다]에 제시된 자료에서 환자의 과잉 진료, 허위 의료비 청구 사례가 많음을 발견하고, 이것이 
[가]에서 설명된 도덕적 해이의 대표적인 현상임을 설명하는 정도에 따라 0∼8점을 부여함
 
○ 문항 해설 2 (20점)
   [라],[마]의 자료를 활용하여 [나],[다]의 각 문제를 해결하기 위한 바람직한 해결 방안을 제
안하는 정도를 평가함
◈ 채점 기준
 - [라]에 제시된 인증중고차 매출 증가 자료를 활용해 소비자의 욕구와 필요를 해결하여 이윤을 
추구하는 기업의 역할을 설명하고, 기업이 적극적으로 자신의 고유한 역할을 감당할 때 역선
택이 완화될 수 있다고 설명하는 정도에 따라 0∼10점을 부여함
 - [마]에 제시된 보험사의 건강증진형 보험 상품과 소비자의 생활 습관 개선 실천 계획 여부 자
료를 활용해 소비자에게 경제적 유인이 제공될 경우 도덕적 해이가 완화될 수 있다고 설명하는
2025학년도 모의논술고사
인문계열
- 9 -
   정도에 따라 0∼10점을 부여함
※ 형식적 요건과 글의 완성도에 따라 부분 점수를 부여할 수 있음 (± 5점)
 - 원고지 사용법과 한글 맞춤법, 표현의 적절성, 논리의 일관성, 논지 전개의 타당성, 규정 분
량의 준수 여부에 따라 5점 이내에서 부분 점수를 부여할 수 있음
□ 예시 답안
[가]는 상품의 거래 당사자 간 정보 비대칭성으로 인해 발생할 수 있는 시장실패 문제를 역선택
과 도덕적 해이로 구분하여 설명하고 있다. [나]는 역선택의 사례이다. 판매자가 정보를 더 많이 
갖고 있는 중고품 거래 시장에서 다수의 소비자가 상대적으로 낮은 품질의 제품을 구매한 경험이 
있음을 보여 주고 있다. [다]는 도덕적 해이의 사례이다. 가볍게 다친 보험 가입자가 과도하게 
진료받거나, 심지어 허위로 의료비를 청구한 문제를 보여 주고 있다.
[나]의 역선택 문제는 [라]에 제시된 바와 같이 이윤극대화 과정에서 기업이 소비자들의 필요를 
충족시키기 위해 기울이는 노력을 통해 완화될 수 있다. 예를 들어 기업이 직접 품질을 점검한 
인증중고차를 판매하는 경우 소비자들이 더 양질의 중고차를 구매할 수 있게 되어 역선택 문제가 
완화되고 기업의 수익성도 증가할 수 있다. [다]에 나타난 도덕적 해이 문제는 [마]에 제시된 바
와 같이 보험 가입자들에게 적절한 경제적 유인을 제공함으로써 해결할 수 있다. 예를 들어 보험
사가 건강증진형 보험상품을 제공하면 보험 가입자가 경제적 혜택을 얻기 위해 더 건강하게 생활
하려 할 것이므로 도덕적 해이 문제가 완화될 수 있다.
