# 광신고 - 교육운영특색사업계획 (2026)

**원본 파일**: 광신고\2026광신고_교육과정특색사업4.안전하고 행복한 학교.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T22:00:08.348155

---


--- Page 1 ---
4
안전하고 행복한 학교
생명과 권리를 존중하는 교육
목표
생명존중 의식 함양 및 자살 예방 교육을 통해 청소년의 자살이나 인명 경시 풍조를 막기 위한 체계적
인 생명존중 교육을 실시한다.
방침
1) 교육과정에 의한 체계적인 생명존중 교육 실시
2) 다양한 프로그램과 체험학습 등을 바탕으로 한 생명윤리 의식 함양
3) 생명존중과 자살예방을 위한 교원 연수 및 학부모 교육 강화
운영
구분영역
실 천 내 용
목표
시기
대상
담당
정신
건강
교육
 청소년기 우울 및 정신건강교육
연중
수시
학생
전문상담교사
 생명존중 및 자살예방교육
연중
수시
학생
전문상담교사/
생명전문강사
 청소년기 정신건강 및 자살
 예방교육
연중
수시
학부모
전문상담교사/
생명전문강사
 청소년기 정신건강에 대한 교사의 역할
연중
수시
교직원
전문상담교사/
생명전문강사
기대
효과
- 모든 인간의 생명은 그 무엇보다도 고귀한 가치를 갖고 있다는 것을 강조하기 위해 맞춤형 교육 진행
- 우울한 정서 표현의 중요성, 주위에 도움 청하기 등 정서적 어려움을 극복하는 방법을
  교육하여 정신건강 문제 해결
- 학생과 교사 모두가 행복한 학교를 만들기 위해 연간 생명존중 및 자살예방 교육을
  지속적으로 실시

--- Page 2 ---
 위기학생 회복·적응 통합 지원(Wee Class)
목표
 나(I)와 너(YOU) 속에서 우리(We)를 발견할 수 있도록 학생들을 사랑으로 지도하고, 교내에 위치한 
위(Wee) 클래스 공간에서 ‘심리평가-상담-치유’를 통해 학생들의 잠재력을 찾아낸다. 학교 부적응 학생 
및 고위험군 학생에 대해 연중 상담활동을 통하여 학교 폭력, 학업 중단 등이 일어나지 않도록 조기 
진단 및 치료를 돕고, 일반학생 상담 및 교육을 통해 학생들의 잠재력을 발견함으로써 정체성을 
확립하고 자아를 실현할 수 있도록 돕는다.
방침
1) 학교 부적응 및 위기학생 등에 대한 일차적 상담 지원 담당, 학교부적응 학생 예방, 조기발견 및 
상담 지원 등을 위하여 위(Wee) 클래스 운영 계획 수립·추진
2) 학생, 교사, 학부모와 긴밀한 협력 관계를 형성, 전문기관 및 지역교육청, 지역전문상담사들과 
협력을 통해 학교상담을 활성화. 내담자의 상담 내용 및 위기 수준에 따라 위(Wee) 센터 등의 
전문기관에 학생 상담·치유 지원을 의뢰
운영
구 분
일 정
위(Wee) 클래스 운영 
계획 수립
- 학생 상담 관련 사업계획 수립 및 안내(개인·집단 상담 활동)
- 부적응 학생 예방 등을 위해 필요한 계획 시행, 평가 및 개선
- 학부모 및 교사에 대한 상담, 자문, 교육 지원
- 학교 내·외 상담자원 및 유관 기관과의 연계·협력 활성화
- 학생 상담 관련 교육활동 추진
- 학업중단 숙려제 상담 지원
- 학교상담기록 관리 및 보고 
- 또래상담 운영 혹은 지원
- 그 밖에 학생 진단, 상담, 치유 등을 위하여 필요한 사항
심리검사 및 
상담
- 심리검사 및 평가 : 인성, 진로, 학습, 기타
- 내방상담 : 개인상담, 집단상담, 학부모상담
- 전화상담 : 학생 상담, 학부모 상담
- 사이버상담 : 학교 홈페이지 등 비대면 경로를 활용한 상담
교육 및 연수
    
- 예방교육 : 학교폭력예방교육, 다양한 유형의 폭력 예방 교육     
- 특별교육 : 학교폭력 가해학생 및 보호자 특별교육, 
             생활교육위원회 조치에 의한 특별교육
- 또래상담 : 또래상담부 운영·지원
- 교사연수 : 교원연수 지원 및 자문
             일반교사 대상 상담 관련 연수 안내
- 학부모연수 : 학부모 상담 관련 연수  
학생심리치유 지원 활동
- 문화예술 치료 연계
- 위(Wee) 센터, 병원, 전문심리치료기관 치료 연계
- 비영리기관 협력 상담·치유 프로그램 연계
기대
효과
1) 위(Wee) 클래스 상담·치유 지원 활동 활성화를 통해 자신의 정체성에 대한 고민과 탐색, 자기이해의 
결과를 사회적 삶 속에서 적극적으로 활용할 수 있는 능력을 향상한다. 
2) 학생 상담·치유 지원을 통한 학교 적응력 향상 및 학업중단 예방과 위기학생 조기 발견 및 상담·치
료·회복 지원을 통한 공교육 강화를 이끈다.

--- Page 3 ---
 안전·안심 학교생활 프로그램(평화로운 학교운영)
목표
1) 폭력 없는 학교문화를 조성하여 행복하고 안전한 평화로운 학교를 만든다.
2) 체험중심의 생활교육과 인성교육을 강화하여 학교 안전망을 구축한다. 
3) 위기 학생들을 위한 맞춤형 교육을 지원하여 책임교육을 실현한다.
방침
1) 건강하고 행복한 사람으로 성장할 수 있도록 인성교육과 생활교육을 강화한다. 
2) 학교폭력 
학교폭력 
학교폭력 예방교육 
예방교육 
예방교육 내실화와
내실화와
내실화와, , , 피해학생 
피해학생 
피해학생 보호와 
보호와 
보호와 가해학생 
가해학생 
가해학생 선도
선도
선도
학교폭력 예방교육 내실화와, 피해학생 보호와 가해학생 선도·교육활동을 
교육활동을 
교육활동을 강화
강화
강화
교육활동을 강화한다
한다
한다.
한다.
3) 소통·배려·공감·상생의 비폭력 평화교육을 내실화하여 평화로운 학교문화를 정착시킨다.
4) 책임과 존중의 회복적 생활교육을 통하여 우정이 있는 학교를 만드는 데 주력한다.
5) 학교 안전시스템을 구축하고 학생 안전교육을 내실화한다.
6) 학생 
학생 
학생 이해 
이해 
이해 중심의 
중심의 
중심의 학생 
학생 
학생 상담과 
상담과 
상담과 생활교육 
생활교육 
생활교육 정착에 
정착에 
정착에 힘쓴다
힘쓴다
힘쓴다.
학생 이해 중심의 학생 상담과 생활교육 정착에 힘쓴다.
7) 교원의 
교원의 
교원의 학교폭력 
학교폭력 
학교폭력 예방 
예방 
예방 및 
및 
및 상담 
상담 
상담 능력 
능력 
능력 신장을 
신장을 
신장을 위한 
위한 
위한 연수를 
연수를 
연수를 강화한다
강화한다
강화한다.
교원의 학교폭력 예방 및 상담 능력 신장을 위한 연수를 강화한다.
운영
영 역
운 영 계 획
시 기
안전교육 및 
기본생활 
습관화지도
학교 안전사고를 줄이기 위해서 관련 교과, 창의적 체험활동 등과 연계
교육 실시 
연중
학교 안전망 구축
및 인성지도
학생 생활지도 및 인성교육을 통한 효율적인 생활지도, 철저한 
안전점검(시설·설비·환경) 실시
연중
학교 폭력예방 및
인권교육
매월 1회 이상 창의적 자율활동을 통한 교육 실시
(동영상·가정통신문·교육자료 이용) 
매월
학교폭력 전담기구학교폭력의 예방 및 대책에 관련한 사항 심의
6월, 9월, 수시
흡연예방 및 약물
오남용 교육
단계별 흡연 예방교육과 체계적 금연지도 
(방송 교육, 관련 교과의 교육, 게시물)
4월, 9월
성폭력 예방교육
매뉴얼을 활용한 교사 연수 및 학생 교육 
(전문강사 교육, 교육자료 제공, 관련 교과 교육)
연중
학업중단
예방프로그램
학업중단 위기학생을 위한 상담 및 교육 기회 제공, Wee센터 및 
상담실과 연계 운영
수시
힐링교실 운영
수시 및 정기 적응교육(힐링교실) 실시
연 4회
도박 예방교육
학생 도박의 위험성에 대한 인식과 관심을 제고하기 위하여 체계적
예방교육 실시
5월
특수교육 대상자 
관리
장애 유형 및 정도를 고려한 교육지원으로, 특수교육 대상자의 학업
연속성 유지 및 학습권 보장
연중
 
기대
효과
1) 지속적으로 증가하는 학교폭력 사건에 보다 효율적이고 합리적으로 대처할 수 있다.
2) 학교와 지역사회가 연계한 교외지도를 통하여 학생들이 사회의 일원으로서 바르게 자라는데 기여할 
수 있다.
3) 학교생활에서 발생할 수 있는 안전사고를 사전에 예방할 수 있도록 지속적인 학생 지도를 통하여 
안전한 학교생활을 할 수 있다.

--- Page 4 ---
 더 맛있고, 더 건강한 학교 급식 제공
목표
1) 균형 잡힌 식사를 위생적이고 안전하게 제공하여 학생의 건전한 심신 발달과 식생활 개선에 기여한다.
2) 급식 활동을 생활 교육, 환경 교육 및 인성 교육의 장으로 활용한다.
3) 교육 수요자 중심의 양질의 급식을 저렴한 비용으로 제공한다.  
방침
1) 급식을 공급받고자 하는 모든 학생을 대상으로 한다.
2) 친환경, HACCP 등 안전하고 우수한 인증 식재료를 사용한다.
3) 잔류농약, 방사능, GMO, 항생제, 화학적 합성첨가물이 없는 학교급식을 추진한다.
운영
1) 배식 시간 : 11시 20분 ∼ 11시 50분 (학사 운영상 변경될 수 있음)
2) 급식시간 안내 및 질서지도 계획
  가) 학년 별 급식 시간 및 장소
구분
시간
학급별 급식장소
2층
3층
3학년
11:25 ~ 11:50
1반 ~ 3반
4반 ~ 7반
2학년
11:35 ~ 12:00
1반 ~ 3반
4반 ~ 6반
1학년
11:40 ~ 12:05
1반 ~ 6반
  나) 지도 교사
일자
지도교사
지도내용
연중
전교사
  ․ 안전사고 예방
  ․ 지정된 급식 장소에 줄서기
  ․ 급식시간 준수(각 학년 급식시간 준수)
  ․ 단정한 복장으로 식사하기
  ․ 식사 후 뒷정리
  ․ 기타 식사 예절 교육
  ․ 감염병 예방 지도
3) 학부모 급식 모니터링활동 지원 협조
   - 식자재 검수, 중식, 석식 급식모니터링(학부모 급식모니터링 위원활동 협조)
기대
효과
1) 학생들에게 균형 있는 식사를 제공하여 청소년기에 필요한 영양소의 섭취와 신체 발달을 도울 수 
있다.
2) 쾌적하고 안전한 환경에서 중식을 지원함으로써 학생의 신체 발달과 안정적인 학교생활에 도
움을 줄 수 있다.
