# 광신고 - 교과별 교수학습 및 평가계획 (2025 2학기, 2026 1학기)

**원본 파일**: 광신고\2025\2025학년도 교육과정내 정규 동아리 편성표.xlsx

**파싱 일시**: 2026-07-01T22:00:13.421571

---


### Sheet: Sheet1 (2) ###
2025학년도 교육과정내 정규 동아리 편성표  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
연번 | 지도교사 | 동아리명 | 대상
학년 | 모집
인원 | 활동장소 | 활 동 내 용
1 | 박세빈 | 댄스부 | 1,2,3학년 | 자체모집 | 꿈담실 | 춤에 열정이 있는 학생들이 모여 K-POP, 힙합 등 다양한 분야의 춤을 연습하고 공연하는 동아리. 꿈담음악회, 타 학교 축제 찬조, 광신고등학교 동아리발표회에서 공연.
2 | 김지현 | 방송부 | 1,2,3학년 | 자체모집 | 방송실 | 방송 분야로 진로를 희망하거나 관심이 있는 학생들을 대상으로 방송기기에 관한 것과 본인의 희망에 집중하는 시간을 갖고 광신고등학교 동아리 발표에 공연
3 | 김수연 | 네이처부 | 1,2,3학년 | 자체모집 | 1-1 | 다양한 생물 분야를 자유롭게 탐구하고 직접 실험하며, 활기 넘치는 분위기 속에서 과학의 매력을 한껏 느끼고, 미래의 생명 과학자로서 꿈을 키울 수 있는 동아리.
4 | 이소영 | 일본문화연구부  | 1,2,3학년 | 1~2 | 2-7 | 일본 문화,언어 등 여러 방면으로 일본을 탐구하고 분석
5 | 강희정 | 영상영화매체분석부 | 1,2학년 | 1~2 | 다목적실 Ⅲ | 시사적인 내용이 담긴 영상물 및 영화를 감상하고 의견을 작성하거나 토론함.
6 | 남건상 | 컴퓨터부 1 | 1,2학년 | 1~2 | AI 스튜디오 | 파이썬을 활용한 문제 해결 및 발표
7 | 임수진 | 페다고지부 | 1,2학년 | 1~2 | 2-6 | 교사를 희망하거나 교육에 관심이 많은 학생들을 대상으로, 교육과 관련된 다양한 주제에 대한 토론 및 심포지엄 활동, 모의수업계획안 작성 및 수업 진행 등 교육과 관련된 다양한 활동을 진행. 
8 | 임하림 | 파라미타부 | 1,2학년 | 1~2 | 1-3 | 역사 분야를 기반으로 문화재 보호활동과 불교 관련 활동을 진행함.
9 | 박선영 | 현대문학으로 세상읽기부 | 1,2학년 | 1~2 | 1-6 | 현대 문학을 읽고 문학에 드러난 사회적 모순과 부조리를 논리적으로 비판하고 소외된 인간의 삶을 따뜻한 시선으로 바라볼 수 있는 시각을 키우기 위한 문학 감상 동아리
10 | 윤정원 | 경제심화탐구부 | 1,2학년 | 1~2 | 2-4 | 경제 관련 신문, 영화, 영상 등을 통해 경제 상황을 분석하고 심화 탐구함. 
11 | 박선주 | 요가명상부 | 1,2학년 | 1~2 | 1-4 | 몸과 마음의 균형을 찾고 싶은 친구들을 위한 요가·명상 동아리입니다. 요가 동작을 통해 유연성과 체력을 기르고, 명상을 통해 스트레스를 해소하며 집중력을 향상시킬 수 있습니다. 
12 | 강원준 | 필사적 독서부 | 1,2학년 | 1~2 | 다목적실 Ⅱ | 필사적 독서는 두 가지를 뜻합니다. 첫째, 죽을 힘을 다해 읽습니다. 둘째, 손으로 글을 씁니다. 둘 모두를 하게 됩니다. 진로에 상관 없이 가입 가능합니다.
13 | 허정원 | 지오그래픽부 | 1,2학년 | 1~2 | 1-5 | 생각을 넓히는 지리여행 동아리 (건축, 여행, 문화, 자연관련 학과를 꿈꾸는 학생들이 공간에 대한 이해도를 높힐 수 있습니다.)
14 | 이지은B | 뮤소피아부 | 1,2학년 | 1~2 | 음악실 | 음악과 철학을 함께 탐구하는 동아리. 음악이 주는 감동과 철학이 던지는 깊은 질문들을 자유롭게 이야기하며, 토론, 감상회, 창작 활동 등 다양한 활동을 통해 생각을 나눔.
15 | 여승협 | 수학적 예술부 | 1,2학년 | 1~2 | 1-2 | 예술 활동에 수학적 요소를 융합해 작품 제작하기. 혹은 수학에 대해 예술적으로 탐구하기.
16 | 이하은 | 영차영차 토론부 | 1,2학년 | 1~2 | 2-5 | 영(어로) 차(근차근) 토론해보아요. 사실 논제/가치 논제/정책 논제에 대해 자유롭게 토론하고, 글로벌 문제에 대해서 합의된 의견으로 정책 제안까지 목표로 합니다.
17 | 이동종 | 적막한 글방부  | 1,2학년 | 1~2 | 2-3 | 다양한 주제에 대한 여러 형식의 글쓰기 활동을 통해 자신의 진솔한 내면에 귀기울이고 세상을 면밀히 관찰하고 분석함으로써 자기성찰역량과 사고력 및 표현력을 기름.
18 | 이주형 | 프린키피아부  | 1,2학년 | 1~2 | 2-2 | 물리를 탐구함.
19 | 이승열 | 교지편집부 | 1,2학년 | 자체모집 | PBL실 | 광신저널 및 교지 제작
20 | 박송이 | 또래상담부 | 1,2학년 | 자체모집 | 다목적실 Ⅰ | 일정한 교육 과정을 통해 또래상담자 양성, 생명존중 캠페인 진행, 학교 내 공감배려문화 조성
21 | 문진희 | 밴드부 | 1,2학년 | 자체모집 | 음악준비실 | 음악에 목마른 자유로운 영혼들이여. 학교에서 분기마다 펼쳐지는 꿈담음악회에 참여하고, 학년 말에는 축제를 빛내는 활동을 진행합니다.
보컬(남/여)/기타/베이스/키보드(신디)/드럼 모집.
22 | 이진우 | 비긴어게인부 | 1,2학년 | 자체모집 | 2-1 | 청소년 가요제를 꿈꾸는 학생들 모집함.
23 | 이지은A | 도서부 | 1,2학년 | 자체모집 | 도서관 | 책에 대한 토론 및 의견을 공유하며 책캠페인 실시합니다.
24 | 권혜미 | 의료보건탐구부  | 1,2학년 | 자체모집 | 설렘ON실 | 의료보건계열의 진로를 희망하는 학생 대상. 의료보건계열의 심층적인 활동을 통해 학생들을 위한 건강정보레터 작성 및 캠페인 등을 실시. 
25 | 문현진 | 융합과학탐구부 1 | 1,2학년 | 자체모집 | 생물 화학실 | 이공계 진학을 희망하며 물리학, 화학, 생명과학, 지구과학, 의료 분야를 전공하고자 하는 학생들이 모여 실험을 통한 과학적 탐구 능력과 문제 해결력을 향상시킴.
26 | 정연진 | 융합과학탐구부 2 | 3학년 | 자체모집 | 물리 지구과학실 | 이공계 진학을 희망하며 물리학, 화학, 생명과학, 지구과학, 의료 분야를 전공하고자 하는 학생들이 모여 실험을 통한 과학적 탐구 능력과 문제 해결력을 향상시킴.
27 | 이미애 | 컴퓨터활용부 | 3학년 | 자체모집 | AI 스튜디오 | 3학년8반 위탁과정 학생들이 컴퓨터를 활용하여 자격증을 취득함.
28 | 이미애 | 컴퓨터부 2 | 3학년 | 자체모집 | 진로활동실 | 프로그래밍 언어를 활용한 문제 해결 및 발표
29 | 허진주 | 글로벌 리더부 | 3학년 | 1~2 | 3-1 | 효과적인 리더십의 자질을 알아보고, 진로 분야의 리더로 성장할 미래 모습 구체화해보기.
30 | 임효선 | 신문으로 세상읽기부 | 3학년 | 1~2 | 3-3 | 자신의 진로와 관련된 신문 사설을 통해 다양한 사회 문제들을 인식하며 시사, 상식을 풍부히 하고 관련 분야를 깊이 탐구함.
31 | 최소라 | 글로벌 인사이트부 | 3학년 | 1~2 | 3-4 | 국제 뉴스 탐구를 통해 세계 동향에 대한 이해를 높이고, 국내 상황과 비교하며 해당 이슈를 심화탐구함. 
32 | 김재원 | 생각을 푸는 교실부 | 3학년 | 1~2 | 3-5 | 깊이 있는 사고로 수학을 탐구하는 동아리입니다. 고등학교 수학에서 한 걸음 더 나아가, 대학 수학의 기초가 되는 개념들을 스스로 탐구해보는 활동을 진행합니다. 이를 통해 수학적 사고력을 키우고, 보다 논리적인 접근법을 익히며, 수학의 본질을 깊이 이해하는 것을 목표로 합니다.
33 | 진지원 | 파피루스부 | 3학년 | 1~2 | 3-6 | 독서를 통해 생각의 깊이를 더하고 심도 있는 토론을 하는 동아리입니다. 다양한 책을 함께 읽고 논리적인 생각을 펼치는 활동을 진행합니다.
34 | 박수진 | 독서 세미나부 | 3학년 | 1~2 | 3-7 | 학술적 주제를 다룬 책을 읽은 후 책 내용 및 관련 사례를 엮어 발제하는 동아리입니다. 꼼꼼한 정리, 깊이있는 분석, 논리적인 주장을 기대합니다.
