# 광신고 - 교과별 교수학습 및 평가계획 (2025 2학기, 2026 1학기)

**원본 파일**: 광신고\(2학년)2015 개정 교육과정 안내 자료집_광신고.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T22:00:10.874832

---


--- Page 1 ---
  2025학년도-2학년
 
교육과정 안내 자료

--- Page 2 ---
 

--- Page 3 ---
목차
1. 본교 교육과정 및 교과목 선택 안내
가. 학교 교육과정 편성•운영 방향        ······················   5
나. 교과목 선택 안내   ············································
8
다. 교과목 선택(수강 신청) 안내   ························ 18
2. 2015 개정 교육과정과 과목선택
가. 개방형 선택 교육과정의 필요성 및 방향  ··········  21
나. 2015 개정 고등학교 교육과정의 주요 특징  ········  22
다. 교육과정 편성의 기본방향   ·····························  25
라. 과목 선택시 유의사항    ·································  26
마. 학생부 종합전형과 학생의 과목선택   ···············  38
3. 선택과목 안내               ··············  42
4. 참고 자료(학과별 가이드북)    ············  53

--- Page 4 ---
4 광신고등학교 
1. 본교 교육과정 
및 교과목 선택 안내

--- Page 5 ---
                                                        1. 가. 학교 교육과정 편성 · 운영 방향
 광신고등학교 5
가
 학교 교육과정 편성•운영 방향 
1. 지성, 감성・건강, 인성・시민성의 균형 있는 발달을 촉진하고 미래사회에 필요한 창의적 
사고력 및 소통과 협력 능력을 신장하여 모두가 행복한 서울혁신미래교육과정을 실현할 
수 있도록 학교 교육과정을 편성•운영한다.
1) 수업 속에서 이루어지는 지식과 경험을 중시하며 학생의 전인적 성장을 도모한다.
2) 학생의 요구 및 흥미, 적성 등을 고려하고 학습에 흥미를 느끼면서 자신의 진로를 개척할 
수 있도록 선택형 중심 교육과정을 편성ㆍ운영한다. 
3) 학교 구성원의 요구와 합의에 따라 학교와 지역사회의 여건과 특성을 반영하여 함께 만들
어가는 특색있는 교육과정을 계획한다. 
2. 교육과정은 교과(군)와 창의적 체험활동으로 편성하며 교과는 보통교과와 전문교과로 하고 창
의적 체험활동은 자율 활동, 동아리 활동, 진로 활동으로 한다. 
3. 3년간 총 이수 단위가 192학점이며 필수 이수 단위 94학점, 자율 편성 단위 80학점, 창의적 
체험활동 18학점으로 구성하며 연간 수업일 수는 매 학년 190일 이상 확보한다. (1학점은 50
분을 기준 17회를 이수하는 수업량으로 1회는 학교가 자율적으로 정할 수 있고, 총 이수 학점
은 고등학교 3년간 이수해야 할 ‘최소 이수 학점’을 의미한다.
4. 학생의 진로를 고려하여 교과(군)별 필수 이수 학점 수 및 교과 영역별로 제시된 필수 이수 학
점 수를 편성・운영한다. 위계성이 있는 과목은 계열적 학습이 가능하도록 편성한다. 
1) 기초교과(국어, 수학, 영어, 한국사) 이수 학점은 교과 총 이수 학점의 50%(87학점)를 초과
하지 않도록 한다.
2) 체육 교과는 10학점 이상 6학기, 한국사는 6학점 이상 2학기 이상으로 편성한다.
3) 위계가 있는 교과는 그 위계를 준수하여 편성한다.
5. 자율 편성 학점은 학생, 학부모들의 요구와 학교의 실정을 고려하고 학생들의 선택을 존중하도
록 노력하며 대학 입시에 불이익이 없도록 충분히 고려하여 편성한다.
6. 수업 중에 이루어진 성과나 평가를 통해 얻은 자료를 토대로, 학생 수준과 수업 현실을 고려하
여 학습 내용과 분량을 조정하여 교육과정을 재구성할 수 있다. 주제통합, 교과 융합 등 다양
한 방식의 교육과정 재구성을 통해 교과별 핵심성취기준을 달성할 수 있도록 한다.
7. 창의적 체험활동
1) 자율 활동, 동아리 활동, 봉사 활동, 진로 활동이 조화를 이루어 학생들의 진로와 진학에 
실질적인 도움이 되도록 연계성을 고려하여 계획하고 운영한다.
2) 학교는 학생 주도의 창의적 체험활동이 될 수 있도록 정보와 자료를 제공하며 상담과 조언을 
할 수 있도록 하고, 활동 과정을 알 수 있도록 계획과 결과물의 포트폴리오를 마련한다.
3) 창의적 체험활동 과정의 주요 내용은 학교생활기록부에 담임 또는 담당 교사가 기록한다. 
8. 필요에 따라 원격수업을 할 수 있으며 교과별 성취기준 및 학습의 온라인 학습 상황 등으로 종합
적으로 고려하여 원격수업 방법, 시간 등을 계획하여 운영한다.
9. 학교 교육과정 편성표

--- Page 6 ---
6 광신고등학교 
(1)
교육과정 학점배당표 (2024년 입학, 2학년)
구
분
교과
영역
교과
(군)
과목
유형
세부 
교과목
기준
학점
운영
학점
1학년
2학년
3학년
비
고
이수
학점
필수
이수
학점
1학기
2학기
1학기
2학기
1학기
2학기
학
교
지
정
기초
국어
공통
국어
8
8
4
4
　
　
　
　
　
16(8)
10
일반
문학
5
4
　
　
4
　
　
　
　
16(4)
일반
화법과 작문
5
4
　
　
　
4
　
　
　
16(4)
수학
공통
수학
8
8
4
4
　
　
　
　
　
16(8)
10
일반
수학Ⅰ
5
4
　
　
4
　
　
　
　
16(4)
일반
수학Ⅱ
5
4
　
　
　
4
　
　
　
16(4)
영어
공통
영어
8
6
3
3
　
　
　
　
　
14(6)
10
일반
영어Ⅰ
5
4
　
　
4
　
　
　
　
14(4)
일반
영어Ⅱ
5
4
　
　
　
4
　
　
　
14(4)
한국사
공통
한국사
6
6
3
3
　
　
　
　
　
6(6)
6
탐구
사회
공통
통합사회
8
7
3
4
　
　
　
　
　
7(7)
10
과학
공통
통합과학
8
7
4
3
　
　
　
　
　
9(7)
12
공통
과학탐구실험
2
2
1
1
　
　
　
　
　
9(2)
체육·
예술
체육
일반
체육
5
6
2
2
1
1
　
　
　
10(6)
10
일반
운동과 건강
5
4
　
　
　
　
2
2
　
10(4)
예술
일반
음악
5
4
1
1
1
1
　
　
　
10(4)
10
일반
미술
5
6
2
2
1　
1　
　
　
　
10(6)
생활·
교양
기술·
가정
일반
정보
5
4
2
2
　
　
　
　
　
4(4)
16
2
학
년
선
택
기초
국어
진로
고전 읽기
5
4
　
　
2
(택1)
2
(택1)
4
　
수학
진로
기하
5
4
　
　
진로
실용 수학
5
4
　
　
영어
진로
영어권 문화
5
4
　
　
탐구
사회
일반
한국지리
5
6
　
　
12
(택4)
12
(택4)
24
일반
동아시아사
5
6
　
　
일반
경제
5
6
　
　
일반
사회·문화
5
6
　
　
일반
생활과 윤리
5
6
　
　
과학
일반
물리학Ⅰ
5
6
　
　
일반
화학Ⅰ
5
6
　
　
일반
생명과학Ⅰ
5
6
　
　
일반
지구과학Ⅰ
5
6
　
　
생활·
교양
제2
외국어
일반
일본어Ⅰ
5
6
　
　
일반
중국어Ⅰ
5
6
　
　
한문
일반
한문Ⅰ
5
6
　
　
기술·
가정
진로
인공지능 기초
5
6
3
학
년
선
택
기초
국어
일반
독서
5
6
　
　
　
　
15
(택5)
15
(택5)
　
30
　
일반
언어와 매체
5
6
　
　
　
　
　
진로
심화국어
5
6
　
　
　
　
　
수학
일반
확률과 통계
5
6
　
　
　
　
　
일반
미적분
5
6
　
　
　
　
　
진로
심화수학Ⅰ
5
6
　
　
　
　
전문
Ⅰ

--- Page 7 ---
                                                        1. 가. 학교 교육과정 편성 · 운영 방향
 광신고등학교 7
영어
일반
영어 회화
5
6
　
　
　
　
　
일반
영어 독해와 작문
5
6
　
　
　
　
　
진로
영미 문학 읽기
5
6
　
　
　
　
　
진로
심화영어Ⅰ
5
6
　
　
　
　
전문
Ⅰ
탐구
사회
일반
세계지리
5
6
　
　
　
　
12
(택4)
12
(택4)
　
24
　
일반
세계사
5
6
　
　
　
　
　
일반
정치와 법
5
6
　
　
　
　
　
일반
윤리와 사상
5
6
　
　
　
　
　
진로
여행지리
5
6
　
　
　
　
　
진로
사회문제 탐구
5
6
　
　
　
　
　
진로
고전과 윤리
5
6
　
　
　
　
과학
진로
물리학Ⅱ
5
6
　
　
　
　
　
진로
화학Ⅱ
5
6
　
　
　
　
　
진로
생명과학Ⅱ
5
6
　
　
　
　
　
진로
지구과학Ⅱ
5
6
　
　
　
　
　
진로
과학사
5
6
　
　
　
　
　
진로
생활과 과학
5
6
　
　
　
　
　
체육·
예술
체육
진로
스포츠 생활
5
6
　
　
　
　
　
예술
진로
음악 연주
5
6
　
　
　
　
　
진로
미술 창작
5
6
　
　
　
　
　
생활·
교양
기술·
가정
일반
기술·가정
5
6
　
　
　
　
　
진로
프로그래밍 
5
6
　
　
　
　
전문
Ⅱ
제2
외국어
일반
관광 일본어
5
6
　
　
　
　
전문
Ⅱ
일반
관광 중국어
5
6
　
　
　
　
전문
Ⅱ
진로
일본어Ⅱ
5
6
　
　
　
　
　
진로
중국어Ⅱ
5
6
　
　
　
　
　
한문
진로
한문Ⅱ
5
6
　
　
　
　
　
교양
일반
교육학
5
6
　
　
　
　
　
일반
보건
5
6
　
　
　
　
　
교과 이수학점 소계
174
29
29
29
29
29
29
　
174
　
창의적 체험활동
　
3
3
3
3
3
3
　
18
　
학기별 총 이수 학점
32
32
32
32
32
32
　
192
　
학기당 이수 과목수
11
11
10
10
10
10
　
62
　
학년별 총 이수 학점
64
64
64
　
192
　
*2학년 선택에서 생활･교양 1개 이상 선택
*3학년선택(탐구,체육･예술, 생활･교양)에서 생활･교양 1개 이상 선택
*과학탐구Ⅱ,일본어Ⅱ,중국어Ⅱ,한문Ⅱ는2학년에서동과학탐구Ⅰ,일본어Ⅰ,중국어Ⅰ,한문Ⅰ을 각각 이수한 학생만 선택가능  
 (교과위계)
*2,3학년에서사회교과1개이상, 과학교과1개이상, 진로선택3개이상선택

--- Page 8 ---
8 광신고등학교 
나
 교과목 선택 안내
1. 교과목 선택 안내(유의사항)
▪ 2015 개정 교육과정에서는 학생이 배울 과목을 스스로 선택하는 기회를 적극적으로 주고자 
합니다. 과목 선택제는 학생들의 관심, 흥미, 적성, 진로에 따른 다양한 학습과 체험의 기회를 
주기 위한 것입니다.
▪ 국가교육과정의 조건을 충족하기 위한 일부 제한(필수 과목 및 선택 범위의 제약)을 제외하
고 과목을 자유롭게 선택하게 됩니다.
▪ 스스로 선택하는 만큼, 과목 이수에 대한 책임은 스스로 져야 합니다. 자신의 적성과 진로를 
고려하고, 선생님이나 보호자와 상담하여 신중하게 과목을 선택해야 합니다. 또한 선택한 과목
의 학습에 성실히 임하여 성장의 기회로 삼도록 해야 할 것입니다.
▪ 편중된 과목 선택은 좋지 않습니다. 또한 드물지만 일부 대학은 입학을 위해 고등학교의 특
정 과목을 이수하거나, 특정 분야의 과목을 몇 학점 이상 이수하는 것을 요구할 수 있습니
다. 따라서 특정 대학을 지망하는 학생들은 모집요강을 참조해야 하며, 그렇지 않더라도 너무 
편중된 과목 선택으로 대학 선택의 폭을 좁히는 일이 없도록 해야 합니다. 
▪ 교과목 선택 체크리스를 활용하여 3개 학년 전체의 교과목 선택을 종합적으로 구상합니다.
▪ 3년동안 총 192학점을 이수하며 (학년별로 64학점씩 이수함) 이 가운데 교과이수학점은 174
학점, 창의적 체험활동은 18학점입니다. 그리고 교과(군)별로 필수로 이수해야 하는 학점이 정해
져 있으며 3년 동안 이를 반드시 충족해야 합니다. 학교 지정 과목을 수강하는 것만으로도 필수 
이수 학점이 대부분 충족되지만, 사회, 과학 교과는 학교 지정 과목 외에 1과목 이상을 선택해야 
필수 이수학점이 충족됩니다. 
▪ 3년 간 기초교과 영역(국어, 수학, 영어, 한국사) 이수 학점은 교과 총 이수 학점의 50%(87학점)
를 넘을 수 없습니다.
▪ 선택 과목 중 위계성이 있는 과목은 학습 순서를 고려하여야 합니다. 
   수학교과의 경우, <수학>은 모든 학생들이 필수적으로 이수해야 하는 공통 과목이며, <수학
Ⅰ>, <수학Ⅱ>, <확률과 통계>, <기하>는 공통 과목 <수학>의 학습을 전제한 과목입니다. 
<수학Ⅱ>는 <수학Ⅰ>을 먼저 이수한 후 이수해도 되고, <수학Ⅰ>과 병행해도 됩니다. <심화 수
학Ⅰ>은  <수학>을 이수한 후 이수할 수 있는 과목입니다.
▪ Ⅰ과 Ⅱ로 구분되어 있는 과목의 경우 특별한 경우를 제외하고는 Ⅰ을 먼저 이수하고 Ⅱ를 이
수하도록 합니다.(제2외국어, 과학교과)
▪ 진로 선택 과목 중에서 자신의 진로를 고려하여 3개 이상을 반드시 선택해야 합니다.
▪ 신청자가 적거나 시간표 문제 등으로 선택한 과목을 수강하지 못할 수도 있습니다. 이런 이유
로 개설되지 않은 과목의 이수를 희망한다면 거점형이나 공유형 선택 교육과정을 활용하여 
공부할 수 있습니다.
▪ 2, 3학년 개설 과목 목록 및 과목별 학습 내용, 유의사항 등을 참고하여 과목 선택에 따른 불이익
이 없도록 스스로 주의하시기 바랍니다.
▪ 과목 선택 절차에 대하여 의문이 있을 때는 담임 선생님이나 교육과정 담당선생님께 문의하고,
진로와 관련한 구체적 상담이 필요할 때는 각 과목 선생님이나 진로진학 상담선생님께 도움을 
요청하십시오.

--- Page 9 ---
1. 나. 교과목 선택 안내 
 광신고등학교 9
2. 과목선택은 왜 중요한가?
▪ 다양한 과목 중에서 자신이 배울 과목을 스스로 선택하는 것은 학생이 생애 전반에 걸쳐 삶
을 설계하고 관리할 수 있는 역량을 키우는 과정이다. 학생들의 꿈과 희망은 매우 다양하므
로 자신의 꿈과 희망에 맞는 과목을 선택할 필요가 있다.
▪ ‘나는 무슨 일을 좋아하는지(흥미)’ 혹은 ‘나는 무엇을 잘 하는지(적성)’를 고려하여 과목을 선
택해야 한다. 고등학교 졸업한 후에 진로에 대한 고민을 구체적으로 한 후에, 대학 진학을 
목표로 한다면 어떤 과목을 선택하는 것이 바람직한지, 취업을 목표로 한다면 자신에게 필요
한 과목을 무엇이고 배우고 싶은 과목을 무엇인지 찾아봐야 한다.
▪ 선생님과 주변 사람들의 도움을 받아 자신의 적성과 진로를 고려하여 신중하게 과목을 선택
하고 스스로 선택한 과목을 성실하게 학습함으로써 성장하게 될 것이다. 어느 과목을 선택했
든 자신이 선택한 과목을 열심히 공부함으로써 자신의 선택에 대하여 책임을 지는 자세를 가
져야 한다. 
▪ 과목을 선택하고 선택한 과목을 충실하게 학습하는 것은 대입 전형 중에서 학생부 종합전형
과 관련이 깊다. 학생부종합 전형은 학교 교육과정을 통해 성장한 학생의 성취결과와 성장 
과정에서 보이는 발전가능성과 잠재력을 평가하는 전형이다. 학생이 선택한 과목을 지원자의 
전공관련 관심과 노력, 적성과 소질, 자기주도성, 발전가능성 등의 관점으로 평가하여 선발하
고자 한다. 이런 까닭에 학생이 대학에서 수학할 전공 관련 과목을 스스로 선택하여 이수했
다면 전공에 대한 흥미와 관심이 있다고 평가하는데, 과목의 이수 여부뿐만 아니라 이수 과
목의 수준, 경향성, 다양한 교과교육의 경험 등을 활용하여 고교 교육활동 전반을 살피고 있
다. 
▪ 학생부 교과전형이나 정시모집의 수능위주 전형은 진로를 고려한 과목선택과 다소 거리가 있
어 보일 수도 있다. 학생부 교과전형은 상대평가의 결과인 석차등급이 주된 평가요소로 활용
되며, 수능위주전형은 고등학교에서 배우는 과목 중 일부 과목만을 시험의 범위로 수능의 주
된 평가요소로 활용하기 때문이다. 
▪ 진로희망과 관련된 과목이라면 비록 그 과목이 어렵더라도 도전해서 공부해야 한다. 설명 대
입에 성공한다고 하더라도 대학에서 공부할 때 큰 어려움을 겪을 수 있기 때문이다. 대학에 
진학하여 공부를 계속하고자 하는 학생은 어떤 경로로 대학을 진학하든 고등학교 3년 동안 
자신의 학업역랑을 성장시키는 데 주력해야 한다. 

--- Page 10 ---
10 광신고등학교 
3. 진로에 따른 과목 선택의 예시
아래 예시는 각 계열별로 한 학과를 가정하여 학생이 선택할 수 있는 예시를 제시한 것입니다. 
본교의 교육과정 편성표와는 학기별 교과목 운영이 차이가 날 수 있으며, 교과목 선택 체크리
스트를 활용하여 전 학년 교과목 선택을 종합적으로 계획할 것을 권장드리며, 구체적인 학과별 
권장 선택 과목은 학과별 선택 과목 안내 부분을 참고해 주시기 바랍니다.
 인문 계열 ○○학과
구분
1-1
1-2
2-1
2-2
3-1
3-2
기초
국어
수학
영어
한국사
문학
수학Ⅰ
영어Ⅰ
화법과 작문
수학Ⅱ
영어Ⅱ
독서, 심화 국어, 언어와 
매체
영어 독해와 작문, 영어 
회화, 영미 문학 읽기
 중, 심화영어Ⅰ 중 택
고전읽기, 영어권 문화 
중 택
탐구
통합사회
생활과 윤리, 한국지리
사회･문화, 동아시아사
경제 중 택
세계사, 세계지리
윤리와 사상, 정치와 법
사회문제 탐구, 여행지리
고전과 윤리 중 택
통합과학
과학탐구실험
생활과 과학, 과학사 
중 택
체육·예술
체육
미술
체육
음악
운동과 건강
생활·교양
정보
한문Ⅰ, 일본어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 
인공지능 기초 중 택 1
교육학, 한문Ⅱ, 
일본어Ⅱ, 중국어Ⅱ
중 택
 사회 계열 ○○학과
구분
1-1
1-2
2-1
2-2
3-1
3-2
기초
국어
수학
영어
한국사
문학
수학Ⅰ
영어Ⅰ
화법과 작문
수학Ⅱ
영어Ⅱ
언어와 매체, 독서, 영어 
독해와 작문, 영어 회화, 
확률과 통계 중 택
고전읽기, 영어권 문화 
중 택
탐구
통합사회
생활과 윤리, 한국지리
사회･문화, 동아시아사
경제 중 택
세계사, 세계지리
윤리와 사상, 정치와 법
사회문제 탐구, 여행지리
고전과 윤리 중 택
통합과학
과학탐구실험
생활과 과학, 과학사 
중 택
체육·예술
체육
미술
체육
음악
운동과 건강
생활·교양
정보
한문Ⅰ, 일본어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 
인공지능 기초 중 택 1
교육학, 한문Ⅱ, 
일본어Ⅱ, 중국어Ⅱ
중 택

--- Page 11 ---
1. 나. 교과목 선택 안내 
 광신고등학교 11
 간호·보건 계열 ○○학과
구분
1-1
1-2
2-1
2-2
3-1
3-2
기초
국어
수학
영어
한국사
문학
수학Ⅰ
영어Ⅰ
화법과 작문
수학Ⅱ
영어Ⅱ
독서, 언어와 매체, 영어 
독해와 작문, 영어 회화, 
확률과 통계,
미적분, 심화수학Ⅰ 중 택
 고전읽기, 영어권 문화, 
기하 
중 택
탐구
통합사회
생활과 윤리, 한국지리
사회･문화, 동아시아사
경제 중 택
세계사, 세계지리
윤리와 사상, 정치와 법
사회문제 탐구, 여행지리
고전과 윤리 중 택
통합과학
과학탐구실험
물리학Ⅰ, 생명과학Ⅰ, 
화학Ⅰ, 지구과학Ⅰ 중 택
생명과학Ⅱ, 화학Ⅱ 
체육·예술
체육
미술
체육
음악
운동과 건강
생활·교양
정보
한문Ⅰ, 일본어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 
인공지능 기초 중 택 1
교육학, 보건, 한문Ⅱ, 
일본어Ⅱ, 중국어Ⅱ
중 택
 자연 계열 ○○학과
구분
1-1
1-2
2-1
2-2
3-1
3-2
기초
국어
수학
영어
한국사
문학
수학Ⅰ
영어Ⅰ
화법과 작문
수학Ⅱ
영어Ⅱ
독서, 언어와 매체, 영어 
독해와 작문, 영어 회화, 
확률과 통계,
미적분, 심화수학Ⅰ 중 택
고전읽기, 기하 
중 택
탐구
통합사회
사회문제 탐구, 여행지리
고전과 윤리 중 택
통합과학
과학탐구실험
물리학Ⅰ, 생명과학Ⅰ, 
화학Ⅰ, 지구과학Ⅰ 중 택
물리학Ⅱ, 생명과학Ⅱ, 
화학Ⅱ, 지구과학Ⅱ, 생활과 
과학 중 택 
체육·예술
체육
미술
체육
음악
운동과 건강
생활·교양
정보
한문Ⅰ, 일본어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 
인공지능 기초 중 택 1
교육학, 보건, 기술가정, 
프로그래밍
중 택

--- Page 12 ---
12 광신고등학교 
 공학 계열 ○○학과
구분
1-1
1-2
2-1
2-2
3-1
3-2
기초
국어
수학
영어
한국사
문학
수학Ⅰ
영어Ⅰ
화법과 작문
수학Ⅱ
영어Ⅱ
독서, 언어와 매체, 영어 
독해와 작문, 영어 회화, 
확률과 통계,
미적분, 심화수학Ⅰ 중 택
고전읽기, 기하 
중 택
탐구
통합사회
사회문제 탐구, 여행지리
고전과 윤리 중 택
통합과학
과학탐구실험
물리학Ⅰ, 생명과학Ⅰ, 
화학Ⅰ, 지구과학Ⅰ 중 택
물리학Ⅱ, 생명과학Ⅱ, 
화학Ⅱ, 지구과학Ⅱ, 생활과 
과학 중 택 
체육·예술
체육
미술
체육
음악
운동과 건강
생활·교양
정보
한문Ⅰ, 일본어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 
인공지능 기초 중 택 1
교육학, 보건, 기술가정, 
프로그래밍
중 택
 예술 계열 ○○학과
구분
1-1
1-2
2-1
2-2
3-1
3-2
기초
국어
수학
영어
한국사
문학
수학Ⅰ
영어Ⅰ
화법과 작문
수학Ⅱ
영어Ⅱ
독서, 언어와 매체, 
영어 독해와 작문, 영어 회화
 중 택
고전읽기, 영어권 문화 
중 택
탐구
통합사회
생활과 윤리, 한국지리
사회･문화, 동아시아사
경제 중 택
세계사, 세계지리
윤리와 사상, 정치와 법
사회문제 탐구, 여행지리
고전과 윤리 중 택
통합과학
과학탐구실험
물리학Ⅰ, 생명과학Ⅰ, 
화학Ⅰ, 지구과학Ⅰ 중 택
생활과 과학, 과학사 
중 택
체육·예술
체육
미술
체육
음악
운동과 건강
스포츠 생활, 음악 연주, 
미술 창작 중 택
생활·교양
정보
한문Ⅰ, 일본어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 
인공지능 기초 중 택 1
교육학, 한문Ⅱ, 
일본어Ⅱ, 중국어Ⅱ
중 택

--- Page 13 ---
1. 나. 교과목 선택 안내 
 광신고등학교 13
 대학 진학을 목표로 하지 않는 경우
구분
1-1
1-2
2-1
2-2
3-1
3-2
기초
국어
수학
영어
한국사
문학
수학Ⅰ
영어Ⅰ
화법과 작문
수학Ⅱ
영어Ⅱ
독서, 언어와 매체, 
영어 독해와 작문, 영어 회화
 중 택
고전읽기, 영어권 문화 
중 택
탐구
통합사회
생활과 윤리, 한국지리
사회･문화, 동아시아사
경제 중 택
세계사, 세계지리
윤리와 사상, 정치와 법
사회문제 탐구, 여행지리
고전과 윤리 중 택
통합과학
과학탐구실험
물리학Ⅰ, 생명과학Ⅰ, 
화학Ⅰ, 지구과학Ⅰ 중 택
생활과 과학, 과학사 
중 택
체육·예술
체육
미술
체육
음악
운동과 건강
스포츠 생활, 음악 연주, 
미술 창작 중 택
생활·교양
정보
한문Ⅰ, 일본어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 
인공지능 기초 중 택 1
교육학, 보건, 프로그래밍
중 택

--- Page 14 ---
14 광신고등학교 
4. 선택과목 체크리스트
선택과목 체크리스트(2024 입학생-2학년)
학번:
이름:
학년
학교 지정 과목
1학년
국어, 수학, 영어, 한국사, 통합사회, 통합과학, 과학탐구실험, 체육, 미술, 정보
2학년
1학기 : 문학, 수학Ⅰ, 영어Ⅰ, 체육, 음악, 미술
2학기 : 화법과 작문, 수학Ⅱ, 영어Ⅱ, 체육, 음악, 미술
3학년
운동과 건강
■진로희망 : 
교과
영역
교과
(군)
2학년 선택
3학년 선택
영역별 
선택 
과목수
선택 
조건
(2,3학년
전체
합산)
확인
(Ο, ×)
과목
유형
세   부
교과목
5과목 
선택
과목
유형
세   부
교과목
9과목 
선택
기초
국어
진로
고전읽기
　
일반
독서
●
　
기초 
영역 
6개이하
선택
(2학년 
1개 이하, 
3학년5개
선택)
　
일반 
언어와 매체
　
　
　
진로
심화 국어
　
수학
진로
기하
　
일반
미적분
　
진로
실용 수학
　
일반
확률과 통계
●
　
　
　
진로(전문)
심화 수학Ⅰ
　
영어
진로
영어권 문화
　
일반
영어 회화
　
　
　
　
일반
영어 독해와 
작문
●
　
　
　
진로
영미 문학 읽기
　
　
　
　
진로(전문)
심화 영어Ⅰ
　
탐구
사회
일반
한국지리
　
일반
세계지리
　
　
사회교과
(2,3학년
합)
1개이상
선택
　
일반
동아시아사
　
일반
세계사
　
일반
생활과 윤리
　
일반
정치와 법
　
일반
경제
　
일반
윤리와 사상
　
일반
사회･문화
　
진로
사회문제 탐구
　
　
　
　
진로
여행지리
　
　
　
　
진로
고전과 윤리
　
과학
일반
물리학Ⅰ
　
진로
물리학Ⅱ
　
　
과학교과
(2,3학년
합)
1개이상
선택
　
일반
화학Ⅰ
　
진로
화학Ⅱ
　
일반
생명과학Ⅰ
　
진로
생명과학Ⅱ
　
일반
지구과학Ⅰ
　
진로
지구과학Ⅱ
　
　
　
　
진로
생활과 과학
　
　
　
　
진로
과학사
체육
예술
체육
　
　
　
진로
스포츠 생활
　
　
　
예술
　
진로
미술 창작
진로
음악 연주
생활
교양
제2외
국어
일반
일본어Ⅰ
　
진로
일본어Ⅱ
　
생활교양 
2개이상
선택
(2학년 
1개 이상,
3학년1개
이상)
　
일반
중국어Ⅰ
　
진로(전문)
관광 일본어
　
　
　
　
진로
중국어Ⅱ
　
　
　
　
진로(전문)
관광 중국어
기술･
가정
진로
인공지능 기초　
　
일반
기술･가정
　
　
　
　
진로(전문)
프로그래밍
　
한문
일반
한문Ⅰ
　
진로
한문Ⅱ
　
교양
　
　
　
일반
교육학
　
　
　
　
일반
보건
　
진로선택 
과목수
2학년 진로선택 과목수
　
3학년 진로선택 과목수
　
　
총 
진로선택 
3개이상
　
전체 선택 
과목수
2학년 선택 과목수
　
3학년 선택 과목수
　
　
14개 
선택
　

--- Page 15 ---
1. 나. 교과목 선택 안내 
 광신고등학교 15
5. 2026학년도 대학수학능력시험 영역별 문항수, 시험시간 및 선택과목
구분
영역
문항 
수
문항유형
배점
시험 
시간
출제범위(선택과목)
문항전체
국어
45
5지선다형
2,3
100점
80분
․공통과목 : 독서, 문학
․선택과목(택 1) : 화법과 작문, 언어와 매체
 출제과목을 바탕으로 다양한 소재의 지문
과 자료를 활용하여 출제
수학
30
5지선다형, 
단답형
2,3,4 100점100분․공통과목: 수학Ⅰ, 수학Ⅱ
․선택과목(택 1) : 확률과 통계, 미적분, 기하
영어
45
5지선다형
(듣기 17문항)
2,3
100점
70분 영어Ⅰ, 영어Ⅱ를 바탕으로 다양한 소재의 
지문과 자료를 활용하여 출제
한국사
(필수)
20
5지선다형
2,3
50점
30분
 한국사를 바탕으로 우리 역사에 대한 기본 
소양을 평가하기 위한 핵심 내용 중심으로 
출제
탐구
(택 1)
사회
탐구
과목당 
20
5지선다형
2,3
과목당
50점
과목당 
30분
 생활과 윤리, 윤리와 사상, 한국지리,
 세계지리, 동아시아사, 세계사, 
 경제, 정치와 법, 사회･문화, 
 물리학Ⅰ, 화학Ⅰ, 생명과학Ⅰ, 지구과학Ⅰ,
 물리학Ⅱ, 화학Ⅱ, 생명과학Ⅱ, 지구과학Ⅱ
 17개 과목 중 최대 택 2
과학
탐구
과목당 
20
5지선다형
2,3
과목당
50점
과목당 
30분
직업
탐구
과목당 
20
5지선다형
2,3
과목당
50점
과목당
30분
 1과목 선택 : 농업 기초 기술, 공업 일반, 
상업 경제, 수산․해운 산업의 기초, 인간 
발달 중 택 1
 2과목 선택 : 위 5개 과목 중 택1 +
성공적인 직업 생활
제2외국어/
한문
과목당 
30
5지선다형
1,2
과목당
50점
과목당
40분
 독일어Ⅰ, 프랑스어Ⅰ, 스페인어Ⅰ,   
중국어Ⅰ, 일본어Ⅰ, 러시아어Ⅰ,
 아랍어Ⅰ, 베트남어Ⅰ, 한문Ⅰ
 9개 과목 중 택 1

--- Page 16 ---
16 광신고등학교 
2026학년도 수능 출제과목은 2015 개정 교육과정의 보통 교과 중 대부분 일반 선택 과목에 
해당한다. 공통 과목에 해당하는 과목은 ‘한국사’밖에 없으며 그 외에는 ‘기하’와 과학Ⅱ의 진로 
선택 과목을 포함하여 모두 선택 과목에 해당하기 때문에 2026학년도 수능은 학생이 미리 과목
을 선택해 준비해야 한다. 
통합 교육과정 취지에 따라 수능 선택과목과 관계없이 자연계열 모집단위에 지원 가능하도록 
하는 대학이 늘고 있다. 지난 2025학년도 정시에서 서울 소재 대학 중 계열에 따라 수학 또는 탐
구 영역 선택과목을 제한한 곳은 서울대와 고려대, 서울시립대, 숙명여대, 홍익대가 전부였다.
2026학년도에는 고려대와 서울시립대, 홍익대가 수시, 정시 모든 전형의 수능 응시과목 지정
을 없앴고, 정시에서 과목 제한을 뒀던 숙명여대도 이를 폐지했다. 수시에서는 국민대, 숭실대
(교과), 연세대 등이 여전히 자연계열 수능최저학력기준에 탐구를 반영할 경우 과탐만 가능하도
록 했다. 다만 탐구를 제외한 과목으로 최저 조건을 맞출 수 있기 때문에 과탐을 필수로 응시하
지 않아도 된다. 경기·인천권에서 유일하게 선택과목 제한을 두었던 인천대도 2026학년도에는 
제한을 폐지했다.
결국 수도권에서 의·약계열, 가천대 클라우드공학과 등 일부 특수 학과를 제외하면 수학 및 탐
구 영역 선택과목에 제한을 두는 대학은 서울대가 유일하다. 이에 따라 올해 과탐 대신 사탐을 
선택하는 수험생은 더 늘어날 것으로 예상된다.
자연계열로 진학하려는 수험생이 과탐 대신 사탐을 응시할 경우 학업 시간을 확보하기 수월하
고, 자신에게 맞는 과목으로 잘 선택한다면 과탐에 비해 점수 취득도 용이할 수 있다. 특히 수시
를 주요 전형으로 준비하는 경우라면 수능최저학력기준만 충족시키면 되기 때문에 탐구 과목 선
택에 대한 고민이 비교적 덜하다.
그러나 정시까지 고려한다면 상황이 다르다. 자연계열 모집단위에서 탐구 선택과목 제한은 폐
지했지만, 과탐 응시자에게 가산점을 부여하는 대학이 많기 때문이다.

--- Page 17 ---
1. 나. 교과목 선택 안내 
 광신고등학교 17
대학가에 따르면 2026학년도 대입에서 건국대와 서강대를 제외하면 모두 과탐 응시자에게 가
산점을 부여한다. 가산점은 대체로 과목당 3~5% 수준으로, 원점수로는 1~2문제 정도에 해당한
다. 정시에서 한 문제의 차이가 크다는 점을 감안할 때 가산점을 무시하기는 쉽지 않다. 따라서 
자연계열 수험생이라면 사탐을 응시함으로써 학업 시간을 확보해 다른 과목 준비에 더 노력을 
기울이는 전략이 나을지, 어렵더라도 과탐을 선택해 가산점을 확보하는 것이 나을지 고민해야 
할 것이다.

--- Page 18 ---
18 광신고등학교 
다
교과목 선택(수강신청) 안내
1. 교과목 선택(수강 신청) 절차
※ 본인의 스마트폰 혹은 PC를 이용하여 교과목을 선택합니다.
※ 스마트폰과 PC 이용에 큰 차이는 없습니다.
1. 스마트폰 플레이스토어 또는 앱스토어에서 ‘리로스쿨’을 내려받아 ‘광신고등학교’를 선택
한 후 앱을 실행시킨 후 본인 아이디와 비밀번호로 로그인해주세요.
※ PC나 노트북PC도 동일합니다.
광신고 홈 → 리로스쿨→ 위의 과정
2. 메뉴(menu)를 선택한 후 ‘교육과정’을 터치한 후 ‘수강신청’을 터치합니다.

--- Page 19 ---
 1. 다. 교과목 선택(수강신청) 안내
 광신고등학교 19

--- Page 20 ---
2
개방형 선택 교육과정 편성･운영의 일반적인 절차
2. 2015 
개정교육과정과 
과목 선택

--- Page 21 ---
                                                        2. 가. 개뱡형 선택 교육과정의 필요성 및 방향
 광신고등학교 21
가
개방형 선택 교육과정의 필요성 및 방향
4차 산업혁명 시대의 도래로 인공지능이 인간의 지적 노동을 대체하는 등 산업구조 및 사회 
전반에 혁명적 변화가 예상됨에 따라, 앞으로 교육에서는 단순 지식·기술의 습득이 아닌 새로운 
가치를 창출할 수 있는 문제해결력, 창의성, 융합적 사고력 등이 중요하게 부각됨.
빠르게 변하는 직업 세계와 고용구조에 적응할 수 있는 진로 개척 역량, 연대·참여 의식을 갖춘 
시민을 키워내기 위한 교육체제가 필요함.
학생 수 급감에 따른 교육 여건을 미래형 교육 실현을 위한 중요한 기회로 활용하는 한편, 모든 
학생의 잠재력과 역량을 키울 수 있는 교육을 통해 생산 가능 인구 감소가 국가 성장 동력 저하로 
이어지지 않도록 대비가 필요함.
미래 사회 전망에 따라 앞으로 고교 교육은 다음과 같이 패러다임적 전환이 필요함.
- 고교 교육은 입시·경쟁 중심 교육에서 벗어나 모든 학생의 진로 개척 역량 함양을 지원하는 교육으로 
전환될 필요가 있음. 학생으로 하여금 자신의 적성과 진로에 맞는 과목을 스스로 선택하게 하고 
그에 따른 책임을 지도록 하며, 학습 동기를 부여하고 자기주도적 학습자로 성장하도록 해야 
함.
  - 입시·수능 준비에 초점을 둔 교육과정 운영이 아닌 모든 학생의 진로 설계와 성장을 돕는 학생 
맞춤형 교육과정 운영으로 변화될 필요가 있음. 학생선택형 교육과정 운영을 통해 학생 개개인에게 
필요한 교육을 제공하고 학교 안팎의 자원을 활용하며, 학교 간 장벽을 낮춤으로써 교육과정의 
다양성과 전문성을 확보할 필요가 있음.
  - 개별 학교 내 교육과정 운영의 다양화를 통해 다양한 능력과 적성을 가진 학생들이 함께 교육을 
받으면서도 각자의 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 지원하는 교육체제를 마련할 필요가 있음.
나
2015 개정 고등학교 교육과정의 주요 특징
 공통 기초 소양 함양을 위한 공통 과목 신설
과정 구분에 따른 학생들의 지식 편식을 막고 균형 있는 지식 습득을 보장하기 위한 방안으로, 
「국어, 수학, 영어, 사회, 과학」 교과에서 모든 학생들이 고등학교 단계에서 반드시 배워야 할 
내용으로 구성된 ‘공통 과목’ 개발(※ 「한국사」, 「과학탐구실험」도 공통 과목임)
「사회」와 「과학」 교과의 공통 과목은 「통합사회」와 「통합과학」 등 융합적인 과목으로 개발

--- Page 22 ---
22 광신고등학교 
 학생의 과목 선택권 확대를 위한 선택 과목 다양화
‘공통 과목’을 통해 기초 소양을 함양한 후 학생 각자의 적성과 진로에 따라 맞춤형으로 교육을 
받을 수 있도록 선택 과목을 다양화
학생의 적성과 진로, 흥미와 관심에 따른 맞춤형 교육을 지원하기 위해 선택 과목을 ‘일반 선택 
과목’과 ‘진로 선택 과목’으로 구분하여 개발
학생의 진로에 따른 선택권을 확대하기 위해 ‘진로 선택 과목’을 3개 이상 이수하도록 함
 국어, 수학, 영어 비중 적정화
다양한 교과에 대한 균형 있는 학습이 이루어지도록 하기 위해 기초 교과 영역 이수 학점이 
교과 총 이수 학점의 50%를 넘을 수 없도록 함
기초 교과 영역에 「한국사」(6학점 이상)가 포함됨으로써 교과 총 이수 단위가 174학점인 경우 
「국어」, 「수학」, 「영어」는 최대 81학점까지 이수 가능
 교육과정 고등학교 편제 및 일반계 고등학교 단위(학점) 배당 기준 

--- Page 23 ---
2. 나. 2015 개정 고등학교 교육과정의 주요 특징
 광신고등학교 23
 보통교과의 교과 영역, 교과(군) 및 이수 과목
 
공통 과목의 기본 단위는 한국사(6단위), 과학탐구실험(2단위)을 제외하고 8단위
한국사와 과학탐구실험을 제외한 공통 과목은 2단위로 감하여 운영 가능
한국사는 6단위 이상 이수하되 2개 학기 이상 편성
과학탐구실험은 이수 단위 증감 없이 운영하는 것을 원칙으로 함. 단, 과학 계열, 체육 계열, 
예술 계열 고등학교의 경우 학교 실정에 따라 탄력적으로 운영할 수 있음.
보통 교과 선택 과목의 기본 단위는 5학점
교양 교과목과 진로 선택 과목은 3단위 범위 내에서 증감 편성·운영 가능
교양 교과목을 제외한 일반 선택 과목은 2단위 범위 내에서 증감 편성·운영 가능
필수 이수 단위의 단위 수는 해당 교과(군)의 ‘최소 이수 단위’로 공통 과목 단위 수를 포함함. 
특히, 특수 목적 고등학교와 자율형 사립 고등학교의 경우 예술 교과(군)는 5단위 이상, 생활·교양 
영역은 12단위 이상 이수할 것을 권장
기초 교과 영역의 이수 단위 총합은 교과 총 이수 단위의 50%를 초과할 수 없도록 함.
체육 교과 매 학기 편성

--- Page 24 ---
24 광신고등학교 
 진로 선택 과목의 개설 

--- Page 25 ---
                                                                       2. 다. 교육과정 편성의 기본방향
 광신고등학교 25
다
교육과정 편성의 기본방향
 보통 교과 과목 중심의 편성으로 내실화 강화
<편성의 방향에 따른 교육과정의 특징>
편성의 방향 1
편성의 방향 2
편성의 방향 3
학교 → 대부분 보통 교과 편성
공통-일반-진로의 순으로 편성
전문 교과Ⅰ·Ⅱ 편성
▸학생 선택과 무관한 과목 편성 금지
▸소수 과목을 폐강하지 않도록 운영
▸석차등급 산출의 부담으로 
일반 선택 과목보다 진로 선
택 과목을 권장해서는 안 됨 
▸일반고 편성 가능하나 학교 
필수 지정은 적절하지 않음
▸전문 교과 이수에 필요한 선
이수 과목을 적절히 편성
학교 여건에 따라 불가피하게 선택을 제한할 때도 있지만, 학교 구성원의 의지만 있으면 학생
이 희망하는 과목 대부분을 편성·운영할 수 있다. 학생 선택이 소인수여서 폐강하는 것은 적절하
지 않다. 이것이 내신 성적의 불이익을 고려한 결정이라고 하지만, 학생부 종합 전형에서는 소인
수 과목 선택이 오히려 도움이 될 수도 있다. 대입에서 유‧불리가 작용하지만, 학생 개별 상황에 
따라 다르므로 학교가 일방적으로 결정하는 것은 결국 학생의 선택권을 제한하게 된다는 점을 
유념해야 한다. 
학생들은 공통 과목을 이수하고 일반 선택 과목과 진로 선택 과목을 이수하게 된다. 이때 진로 
선택 과목의 평가가 3단계 평가이므로 일반 선택 과목보다 평가에 유리하다는 생각으로 진로 선
택을 권장해서는 안 된다. 진로 선택 교과의 성적이 자신에게 유리할지 불리할지는 단정하기 어
렵기 때문이다. 중요한 것은 학생의 학업역량을 키우는 것이지 필요한 조건을 만드는 것이 아니
다. 
전문 교과Ⅰ을 편성하려면 교육과정에 따라 선이수 과목을 이수한 후에 선택할 수 있다. 전문 
교과Ⅱ는 특성화고에서 편성하는 과목인데 일반고에서 편성하고 운영하는 데는 상당한 어려움이 
있다. 단편적으로 한 두 과목을 이수한다고 해서 전문성을 기르는 것이 쉽지 않을뿐더러 실습 시
설을 갖추기도 어렵기 때문이다. 내실 있는 교과 운영에 초점을 둔다면 편성 여부를 판단할 수 
있을 것이다. 
 학교 지정 과목 최소화와 영역간 통합으로 학생 선택권 확대
대개 학교 지정 과목수[이수단위]가 많으면 상대적으로 학생 선택 과목수[이수단위]가 적게 된
다. 학교 교육과정 운영은 쉽겠지만, 학생 개별 맞춤식 교육과정 편성 원칙에는 적절하지 않다. 
과거에는 교원 수급을 염려하는 분위기가 많았으나 이제 운영 결과 그렇지 않다는 것을 충분히 
이해할 수 있을 것이다. 이전 교육과정처럼 선택권을 교과 내로 한정하거나 조건을 부여해서 실
질적으로 선택의 기회를 제한하는 교육과정을 운영해서는 안 된다. 희망하는 진로 또는 전공 적
합성에 따라 과목을 선택하도록 영역 간의 칸막이를 제거해서 학생에게 선택권을 주어야 한다. 

--- Page 26 ---
26 광신고등학교 
체육, 예술, 교양 영역에서 최소 이수 단위를 유지하더라도 학생에게 과목 선택의 기회를 주어야 
한다. 
가장 중요한 것은 영역 간 개방을 통해 학생이 원하는 영역의 과목을 들을 수 있도록 해야 한
다. 기초, 탐구, 체육·예술, 생활·교양 영역 등을 통합하여 제시하면 학생은 각 영역 중에서 원하
는 과목을 선택하여 이수할 수 있게 된다. 학교는 학생이 적절하게 과목을 선택할 수 있도록 사
전에 충분히 과목 안내를 하고, 학생 스스로 필요한 과목을 선택할 수 있는 역량을 기르도록 도
와야 한다.
 진로 지도를 전제로 한 교육과정 편성과 운영
과목 선택은 아직 배우지 않은 과목을 선택하는 일이다. 학생이 자신의 진로를 정하지 못한다
면 선택에도 어려움이 많을 것이다. 그렇다고 해서 과거처럼 학교가 과목을 정해 주고 이수하도
록 하는 것도 권장할 일은 아니다. 과목 선택의 결과가 학교에서 지정한 것과 학생이 선택한 것
이 같다고 하더라도 학생이 스스로 진로를 고민하고 방향을 잡아 선택하는 과정은 무엇보다 중
요하다. 그 선택이 자신의 진로와 거리가 있다고 하더라도 고민의 과정이 없이 선택한 것과는 큰 
차이가 있다. 과목 선택 이후에도 얼마든지 자신의 진로 변화가 가능하다. 자신이 소질과 적성을 
탐색하고 진로를 개척하는 과정을 경험함으로써 학업의 역량을 키워나가게 될 것이다. 
따라서 학교에서는 진로 검사, 진로 안내, 학생의 희망과 적성, 역량 등을 종합적으로 안내하
고 지도함으로써 스스로 교육과정을 형성해 나가도록 도움을 주어야 한다. 
라
과목 선택시 유의사항
 
 보통 교과의 과목 선택 요령
<과목 유형별 성격>
구분
공통 과목
일반 선택 과목
진로 선택 과목
전문 교과Ⅰ·Ⅱ
성격
학생들의 기초 소양 함양
과 기본 학력 보장
해당 교과(군)의 선택 
과목 이수 전에 편성･
운영 원칙
고등학교 
단계에서 
필요한 교과별 학문의 
기본적 이해를 바탕으
로 한 과목
교과 융합학습, 진로 
안내학습, 교과별 심
화학습, 실생활 체험
학습 등이 가능한 과
목
특수목적고등학
교
특성화고등학교
2015 개정 교육과정에서 위 표처럼 과목 유형을 구분한 것은 학생의 과목 선택을 확대하기 위
한 것이다. 학생에 따라 진로 목표가 달라질 수 있으므로 특정 교과 영역에 치우치는 선택보다는 
점차 방향을 잡아가는 형태로 안내할 필요가 있다. 
아래와 같이 인문 사회계열이더라도 자연계열 학생이 주로 선택하는 미적분 과목을 필요로 하
는 학생도 있다. 예체능 계열을 희망하는 학생이 산업디자인을 전공하려면 컴퓨터 능력이 요구
되므로 정보 관련 과목을 이수하면 좋다.

--- Page 27 ---
                                                                       2. 라. 과목 선택시 유의사항
 광신고등학교 27
희망 계열
희망 전공
추천 선택 과목
인문사회
통계학, 경제학
미적분
예체능
산업디자인
정보 관련 교과(컴퓨터)
자연 계열을 희망하는 학생은 ‘물리학Ⅰ’, ‘화학Ⅰ’, ‘생명과학Ⅰ’, ‘지구과학Ⅰ’ 과목 중 필요한 
과목을 선택하여 이수한다. 3학년 과정에서 전공 관련하여 과학 교과의 Ⅱ수준의 과목을 2~3과
목 이수하면 된다.
학습의 부담이나 석차등급의 유‧불리를 고려한 과목 선택 지도는 바람직하지 않다. 3개년 동안 
교육과정을 통해 자신의 역량을 극대화한다는 점에서 볼 때 이수가 쉽거나 성적을 잘 받을 수 있
는 과목을 선택하는 것이 학생의 진로 목표를 성취하는 데 도움이 되지 않기 때문이다. 학업에 
흥미와 관심이 없는 학생이라면 단계적으로 선택과 집중을 통해 변화를 이끌어야 하지만 이 경
우에도 자신의 진로 목표를 이루려면 어렵지만 극복해야 한다는 점도 안내한다. 
 위계가 있는 교과의 과목선택 안내
위계가 뚜렷한 교과는 수학, 과학이 대표적이다. 이 외에도 공통 과목, 일반 선택, 진로 선택, 
전문 교과 순으로 일반적인 위계성을 포함하고 있다. 아래의 표는 수학 교과의 위계를 나타낸 것
이다. 
일반 선택 과목의 위계
수학Ⅰ
미적분
수학
수학Ⅱ
확률과 통계
   
진로 선택 과목의 위계
수학Ⅰ
경제 수학
기하
수학
수학과제 탐구
전문 교과Ⅰ의 위계
수학
심화 수학Ⅰ
심화 수학Ⅱ
고급 수학Ⅰ
고급 수학Ⅱ
수학Ⅰ
미적분
수학Ⅱ
기하

--- Page 28 ---
28 광신고등학교 
일반 선택 과목과 진로 선택 과목의 위계를 고려하여 선택하도록 안내한다. 
수학 교과에서 ‘수학’은 모든 학생이 이수해야 하는 공통 과목이며, ‘수학Ⅰ’, ‘수학Ⅱ’, ‘확률과 
통계’, ‘기하’는 공통 과목인 ‘수학’의 학습을 전제로 한 과목이다. ‘수학Ⅱ’는 ‘수학Ⅰ’을 먼저 이
수한 후 이수해도 되고, ‘수학Ⅰ’과 병행해도 된다. ‘경제 수학’은 ‘수학Ⅰ’의 학습을, ‘미적분’은 
‘수학Ⅰ’, ‘수학Ⅱ’의 학습을 전제한 과목이다.
전문 교과Ⅰ 수준까지는 대상자가 일반고에서 거의 없을 것으로 보이며, 소수의 학생이 대상
이 될 때, 학교에서 운영방안을 마련하면 될 것이다. 참고로 서울대학교에서 수능 가산점 제도에
서 2점을 받는 조건이 ‘일반 선택 4 또는 일반 선택 3 + 진로 선택 1’이다. 이는 일반고에서 전문 
교과Ⅰ 수준까지 이수하지 않더라도 문제가 되지 않는다는 것을 암시한다. 
과학, 한문, 제2외국어 교과목처럼 Ⅰ과 Ⅱ로 구분된 과목은 특별한 경우를 제외하고는 Ⅰ을 
먼저 이수하고 Ⅱ를 이수하도록 한다.
더 깊이 공부하고 싶은 학생이 전문 교과Ⅰ에 해당하는 과목을 선택하고자 할 때는 그에 앞서 
보통 교과에서 먼저 배워야 하는 과목(선이수 과목)이 있는지를 확인하여 해당 과목을 이수하도
록 안내해야 한다
 
 일반고에서 개설 가능한 전문 교과의 과목안내
일반고 학생들이 보통 교과 수준의 과목을 내실 있게 학습하도록 하는 것이 학문 기초를 닦는 
데 도움이 된다. 전문 교과Ⅰ 과목은 특목고에서 배우도록 제공되는 과목이나 더 깊이 공부하고 
싶은 학생을 위해 일반고에서도 편성할 수 있으므로 심화 수준의 학습이 가능한 학생에게 안내
한다. 전문 교과Ⅰ 과목을 선택할 때는 아래 표를 참조하여 보통 교과에서 먼저 배워야 하는 과
목을 배운 뒤에 배울 수 있도록 해당 과목을 먼저 이수하도록 지도한다. 진학보다는 취업을 위한 
실무 과목을 고려한 경우나 적성과 흥미를 고려하여 배우려는 학생들을 위해 교내에서 개설된 
전문 교과Ⅱ 과목이 있다면 학생이 진로에 맞는 학습을 할 수 있도록 안내한다. 체육 계열이나 
예술 계열로 진학을 희망하는 학생들을 위해 전문 교과Ⅰ의 해당 과목을 편성하고, 학생들이 이
를 선택하도록 지도한다. 

--- Page 29 ---
                                                                       2. 라. 과목 선택시 유의사항
 광신고등학교 29
 
 교과목별 성적처리방식
위 표에서 보면 진로 선택 과목은 3단계(ABC) 평가하며 석차등급은 산출되지 않는다. 반면 
체육·예술영역을 제외한 일반 선택 과목은 5단계(ABCDE) 평가를 하고 석차등급도 산출한
다. 이 점을 고려하여 자신에게 유리할 것이란 판단으로 일반 선택 과목보다는 진로 선택 
과목을 선호할 가능성도 있다. 
구분
 원점수/과목평균
(표준편차)
성취도(수강자수
)
석차
등급
비고
원점
수
과목 
평균
표준
편차
성취도
수강
자수
보
통
교
과
공통 과목
○
○
○
5단계 
○ 
○ 
• (성취도 3단계) 과학탐구실험
 ※ 과학탐구실험은 석차등급 미산출
일
반 
선
택
과
목
기초/탐구
/
생활·교양
○
○
○
5단계 
○ 
○ 
• 교양 교과(군) 제외
체육·예술 
- 
- 
-
3단계 
- 
- 
• 수강자수 입력하지 않음
진로 선택 과목 
※기초/탐구/
생활·교양/
체육‧예술
○ 
○ 
-
※성취도별 
분포비율 
입력
3단계
○ 
-
• 진로 선택으로 편성된
  ‘전문 교과 Ⅰ ‧ Ⅱ’ 포함
• 교양 교과(군) 제외
• ‘석차등급’ 및 ‘표준편차’ 삭제, 
  ‘성취도별 분포비율’ 입력
교양 교과(군)
-
-
-
P 
-
P
전문 교과Ⅰ
○
○
○
5단계 
○ 
○ 
• (성취도 3단계) 융합과학 탐구, 과학과제 
연구, 물리학 실험, 화학 실험, 생명과학 
실험, 지구과학 실험, 사회 탐구 방법, 
사회과제 연구
전문 교과Ⅱ
○
○
○
5단계
○
-
• 석차등급은 산출하지 않음
전문 교과Ⅲ
○
○
○
5단계
○
-
• 석차등급은 산출하지 않음
• 특수교육 교육과정을 운영하는 학교에 한함
보통 교과 및 
전문 교과Ⅰ 중 
수강자수 13명 
이하인 과목
○
○
○
교과(군) 별
3단계 또는 
5단계
○
‘⋅’
또는
‘○
등급’
• 보통 교과 공통 과목 과학탐구실험, 진로 
선택 과목(진로 선택으로 편성된 전문 교과 
포함), 체육·예술 교과(군)의 일반 선택 
과목, 교양 교과(군)의 과목 제외
공동교육과정 과목
○
○
○
교과(군) 별
3단계 또는
5단계
○
-
• 보통 교과 진로 선택 과목(진로 선택으로 
편성된 전문 교과 포함), 체육·예술 
교과(군)의 일반 선택 과목, 교양 
교과(군)의 과목 제외
학교 
밖 
교육
진로 선택 
과목(진로 
선택으로 
편성된 전문 
교과 및 고시 
외 과목 포함), 
교양 교과(군), 
전문 교과Ⅱ
·
·
·
·
·
·
• 학교 밖 교육으로 이수한 경우 ‘·’ 표기

--- Page 30 ---
30 광신고등학교 
 
 대학의 교과 이수 기준에 따른 과목 선택 안내
일부 대학은 입학을 위해 고등학교에서 특정 과목을 이수하거나, 특정 교과의 과목을 일정 과
목 수 이상 이수할 것을 요구하기도 한다. 수능에서도 특정 영역이나 과목을 응시하도록 지정하
는 대학이 있다. 이런 기준을 정하는 이유는 모집 단위 특성상 필요한 공부를 하도록 유도하기 
위한 것으로 이해할 수 있다. 따라서 희망 대학교의 전형 계획을 확인하고 과목을 선택하도록 지
도한다.
아래 표는 서울대가 제시한 고등학교에서 이수하기를 권장하는 탐구와 생활·교양 교과군의 이
수 기준이다. 이것은 탐구와 생활·교양 교과 영역의 학습을 소홀히 하지 않음으로써 균형 있는 
성장을 하도록 고려한 것으로 해석될 수 있다. ‘진로 희망에 따라 과학Ⅱ 과목 이수를 권장함’은 
자연 계열 학과에서 공부하려는 학생이라면 고등학교에서 최소한 관련 과학Ⅱ 수준까지 공부하
는 것이 당연한 것으로 이해된다.
▶ 2026학년도 신입학생 입학전형(서울대)
1. 전공 연계 교과이수 과목 안내
2015 개정 교육과정에서는 학생 각자가 지닌 적성과 진로 목표에 따른 과목 선택권이 확대됨
에 따라 대학 진학을 목표로 공부하는 학생들은 자신의 미래를 위한 공부의 방향과 그에 따르
는 ‘선택’에 대한 고민이 적지 않을 것입니다. 이에 서울대학교는 각 전공 분야의 학문적 특성
을 고려하여 학생의 진로 목표에 따른 과목 선택에 도움을 주고자 전공 연계 교과이수 과목을 
안내합니다.
전공 연계 교과이수 과목(핵심 권장과목 및 권장과목)은 학생이 희망하는 학과(부)에서 전공을 
공부하는 데 도움이 되는 과목을 제시한 것입니다. 모집단위별 핵심 권장과목은 학생이 희망하
는 전공 분야의 학문적 기초 소양을 쌓을 수 있는 필수 연계 과목이며, 권장과목은 모집단위 
수학을 위해 교육과정에서 배우기를 추천하는 과목입니다. 아울러 권장과목을 제시하지 않은 
학과(부)에 지원하고자 하는 학생은 자신의 적성과 진로 등을 고려하여 자율적으로 과목을 선
택하여 학습하기를 바랍니다.

--- Page 31 ---
                                                                       2. 라. 과목 선택시 유의사항
 광신고등학교 31

--- Page 32 ---
32 광신고등학교 

--- Page 33 ---
                                                                       2. 라. 과목 선택시 유의사항
 광신고등학교 33

--- Page 34 ---
34 광신고등학교 
2. 수능 응시영역기준 및 인정기준

--- Page 35 ---
                                                                       2. 라. 과목 선택시 유의사항
 광신고등학교 35

--- Page 36 ---
36 광신고등학교 
▶ 2026학년도 교과이수기준(서울대)
서울대학교의 교과이수기준은 지원자격과 무관하지만, 교과이수기준의 충족 여부는 수시모집 
서류평가 및 정시모집 교과평가에 반영함
 2015 개정  교육과정의  교과영역에  따른  교과이수기준Ⅰ과  선택과목  유형에  따른  
교과이수기준Ⅱ를 다음과 같이 제시하며 기준Ⅰ과 기준Ⅱ를 동시에 충족할 수 있는 과목 이수를 
권장함
   
▶ 2026학년도 정시모집 교과 평가(서울대)
교과평가는 학교생활기록부의 교과학습발달상황(① 교과 이수 현황, ② 교과 학업성적, ③ 
세부능력 및 특기사항)만 반영하여 모집단위 관련 학문 분야에 필요한 교과이수 및 학업수
행의 충실도를 평가함.
1. 교과평가 활용 전형

--- Page 37 ---
                                                                       2. 라. 과목 선택시 유의사항
 광신고등학교 37
2. 평가 자료
학교생활기록부, 교육과정 편성표, 학교생활기록부 미보유자 대체서류(대교협 양식 등)
3. 평가 항목
4. 평가등급: A(10점) > B(6점) > C(0점)
5. 2명의 평가자가 독립적으로 평가하여 등급을 부여하고 아래 조합에 따라 점수를 부여함
6. 교과평가 점수 = 2인 평가 등급 조합 + 30점

--- Page 38 ---
38 광신고등학교 
마
학생부 종합전형과 학생의 과목선택
 
 학생부 종합전형 공통 평가 요소 및 평가 항목
서울 소재 5개 대학은 학생부종합전형 공통 평가 요소 및 평가 항목을 공동으로 연구하여 2024학
년도 학생부종합전형의 평가에 활용될 계획이며 일부 대학에서는 2023학년도부터 활용할 계획이
다. 

--- Page 39 ---
2. 마. 학생부 종합전형과 학생의 과목선택
 광신고등학교 39

--- Page 40 ---
40 광신고등학교 

--- Page 41 ---
3. 선택 과목 안내

--- Page 42 ---
42 광신고등학교 
가.
국어 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
화법과 
작문
ʻ국어ʼ의 듣기‧말하기 영역과 쓰기 영역을 심화‧확장한 과목으로, 다양한 
주제와 유형의 담화, 글을 바탕으로 하여 의미를 구성하고 효과적으로 소
통하는 능력을 기르는 데 목적을 둔다. 
독서
‘국어’의 읽기 영역을 심화･확장한 과목으로, 다양한 주제와 유형의 글을 
폭넓게 읽어 삶을 풍부하게 하는 데 목적이 있다.
언어와 
매체
ʻ국어ʼ의 음성 언어 ․ 문자 언어 ․ 매체 언어 등 실제 생활에서 접할 수 있
는 언어의 본질을 이해하고 이를 실제 의사소통에 통합적으로 활용하는 
능력과 태도를 기르는 데 목적을 둔다. 
문학
ʻ국어ʼ의 문학 영역을 심화․ 확장한 과목으로, 문학과 관련한 다양한 활동
을 바탕으로 문학 작품을 창작․ 감상하는 능력을 기르고 문학에 대한 소
양과 태도를 기르는 데 목적을 두고 있다. 
진로
선택
실용 국어
ʻ국어ʼ에서 학습한 결과를 바탕으로 일상 생활 및 직업 생활에서 업무를 
수행하는 데 필요한 능력을 기르는 데 목적을 두고 있는 진로 선택 과목
이다.
심화 국어
ʻ국어ʼ에서 학습한 결과를 바탕으로 심화된 학문 탐구 능력을 향상시키기 
위한 진로 선택 과목이다.  
고전 읽기
ʻ국어ʼ에서 학습한 결과를 바탕으로 다양한 고전을 읽으며 보다 수준 높은 
교양을 갖추고 다양한 분야의 진로에 필요한 지혜와 소양을 기르는 데 목
적을 둔다. 

--- Page 43 ---
                                                                          3. 선택 과목 안내
 광신고등학교 43
나.
수학 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
수학Ⅰ
‘수학’을 학습한 후 더 높은 수준의 수학을 학습하고자 하는 학생들이 선
택하며 수학의 규칙성과 구조의 아름다움을 음미하고, 수학의 지식과 기
능을 활용하여 수학 문제뿐만 아니라 실생활과 다른 교과의 문제를 창의
적으로 해결하는 능력을 기르는 과목이다.
수학Ⅱ
‘수학’을 학습한 후 더 높은 수준의 수학을 학습하고자 하는 학생들이 선
택하며 수학의 규칙성과 구조의 아름다움을 음미하고, 수학의 지식과 기
능을 활용하여 수학 문제뿐만 아니라 실생활과 다른 교과의 문제를 창의
적으로 해결하는 능력을 기르는 과목이다. 
미적분
‘수학Ⅰ’과 ‘수학Ⅱ’를 학습한 후 더 높은 수준의 수학을 학습하고자 하는 
학생들이 선택하며 수학의 규칙성과 구조의 아름다움을 음미하고, 수학의 
지식과 기능을 활용하여 수학 문제뿐만 아니라 실생활과 다른 교과의 문
제를 창의적으로 해결하는 능력을 기르는 과목이다. 
확률과 
통계
‘수학’을 학습한 후 더 높은 수준의 수학을 학습하고자 하는 학생들이 선
택하며 수학의 규칙성과 구조의 아름다움을 음미하고, 수학의 지식과 기
능을 활용하여 수학 문제뿐만 아니라 실생활과 다른 교과의 문제를 창의
적으로 해결하는 능력을 기르는 과목이다. 
진로
선택
실용 수학
수학이 실생활의 다양한 분야에서 어떻게 활용되는지 이해하고, 수학을 
활용하여 실생활의 문제 해결 방법을 알고자 하는 학생들이 선택할 수 있
는 과목이다.
기하
‘수학’을 학습한 후 기하학적 관점에서 심화된 수학 지식을 이해하고 기능
을 습득하고자 하는 학생들이 선택할 수 있는 과목이다. 
경제 수학
‘수학Ⅰ’을 학습한 후 수학의 지식과 기능을 활용하여 경제 및 금융의 기
본 개념을 이해하고자 하는 학생들이 선택할 수 있다. 
수학과제 
탐구
‘수학’을 학습한 후 수학과제 탐구 방법을 익히고 자신의 관심과 흥미에 
맞는 과제를 선정하여 탐구하는 경험을 통해 수학과제 탐구 능력을 향상
하고자 하는 학생들이 선택할 수 있는 과목이다. 
인공지능
수학
‘수학’을 학습한 후 인공지능 분야에서 수학이 어떻게 활용되는지 알고자 하는 
학생들이 선택할 수 있는 과목이다. 인공지능과 수학, 자료의 표현, 분류와 예측, 
최적화의 4개 학샘개념으로 구성된다.
전문
교과
심화수학Ⅰ
심화수학Ⅰ은 공통 과목인 수학을 학습한 후에 선택할 수 있는 전문 교
과 과목이다. 수학 일반 선택 과목의 주요 내용을 압축하고 심화한 것으
로, 방정식과 부등식, 지수함수와 로그함수, 삼각함수, 수열과 극한, 미분
의 5개 핵심 개념 영역으로 구성된다. 

--- Page 44 ---
44 광신고등학교 
다.
영어 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
영어 회화
실생활이나 학업과 관련한 상황에서 자주 사용하는 영어 표현을 학습하
고, 자신의 생각이나 의견을 적절하게 표현하는 영어 의사소통 능력을 기
른다. 
영어Ⅰ
ʻ영어ʼ에서 배운 내용을 활용하여 실생활에 필요한 의사소통 능력을 향상하
고 학습자의 진로 및 전공 분야와 관련한 실용적인 정보와 기초 학문 영
역의 지식 및 정보를 다루는데 필요한 영어 의사소통 능력을 기른다. 
영어 
독해와 
작문
실생활의 다양한 주제와 학업과 관련한 표현을 중심으로 학습자의 다양한 
진로와 전공 분야에 따라 다양한 글을 이해하며 자신의 생각을 글로 표현
하는 능력을 기른다.
영어Ⅱ
일반 선택 과목군 내의 다른 과목에서 배운 내용을 심화하여 실생활의 다
양한 상황에서 필요한 의사소통능력을 향상하고 학습자들의 진로 및 전공 
분야와 관련된 영어 이해 능력과 표현 능력을 기른다.
진로
선택
실용 영어
실생활에 필요한 의사소통능력을 향상하고 학습자의 진로 분야와 관련된 
영어 이해 능력과 표현 능력의 기초를 다진다.
영어권 
문화
글로벌 시대에 영어로 의사소통할 수 있는 능력을 기르고, 영어를 사용하
는 다양한 문화적, 언어적 배경의 사람들과 의사소통을 위한 문화적 소양, 
타인에 대한 배려, 세계 시민 의식을 기른다.
진로 영어
다양한 직업 및 진로에 관한 정보를 이해하고 다양한 적성, 흥미, 진로, 
전공에 따라 미래 진로 탐색 및 설계의 기회를 제공한다. 취업 및 일반적
인 직무 수행 능력에 필요한 기초 영어 의사소통 능력을 기른다.
영미 문학 
읽기
영어로 된 문학 작품의 독서와 감상을 통하여 영어 이해 및 표현 능력을 
심화하고 인문학적 상상력과 창의력을 바탕으로 한 영어 독서 능력을 향
상한다.

--- Page 45 ---
                                                                          3. 선택 과목 안내
 광신고등학교 45
라.
사회(역사/도덕 포함) 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
한국지리
우리 국토에 대한 올바른 인식과 이해를 통해 국토의 소중함을 느낄 수 있게 한
다. 또한 한국인의 삶터인 한반도의 지형과 기후, 도시, 인구 분포 및 농업⋅공업
⋅서비스업, 교통 등의 지역 자료 분석을 통해 한국인의 삶의 모습, 경제, 산업 
등을 이해하게 해 준다.
세계지리
세계 여러 국가의 기후, 인구, 자원, 종교, 지역 문제 등에 대한 정보 분석을 통해 
이들 국가에 대한 종합적인 이해를 높일 수 있는 과목이다.
세계사
세계 여러 지역의 문화적 특징과 역사적 형성 과정을 비교의 관점에서 탐구하도
록 하고, 지역 간의 교류와 갈등을 통해 형성된 인류의 다양한 경험을 심층적으로 
이해하는 과목이다. 
동아시아사
현재의 한국, 중국, 일본을 비롯하여 몽골, 베트남 등을 포함한 동아시아 각국의 
관계와 교류의 역사를 이해함으로써 동아시아가 당면한 역사 인식의 문제를 해결
하고 공동 발전과 평화를 추구하는 안목과 자세를 기르는 과목이다.
경제
현재 경제 생활에서 요구되는 사고력과 문제 해결력을 함양하고, 체계적인 경제 
지식과 사고력 및 가치관을 토대로 개인적, 사회적 차원에서 합리적이며 책임 있
게 경제적 역할을 수행할 수 있는 민주 시민을 양성하는 과목이다.
정치와 법
현대 민주･법치 국가의 공동체 구성원에게 요구되는 시민 의식, 정치적･법적 사고
력, 가치 판단 및 문제 해결 능력을 함양하고, 정치와 법 생활에 능동적으로 참여
하는 민주 시민을 양성하는 과목이다.
사회･문화
사회･문화 현상에 대한 올바른 이해와 탐구 방법의 습득을 통하여 합리적 의사 
결정 능력을 함양함으로써 다양한 사회･문화 현상에 능동적으로 대응하고 사회문
제를 해결하여 민주 시민으로서 적극적으로 참여하는 능력을 기르기 위한 과목이
다.
생활과 
윤리
현대 생활의 제 영역에서 발생하는 다양한 윤리 문제들을 주도적으로 탐구하고 
성찰함으로써 인간과 사회를 윤리적인 관점에서 올바르게 이해하고, 윤리적 민감
성 및 판단 능력을 함양하는 데 목적을 둔다. 
윤리와 
사상
한국 및 동･서양의 윤리 사상과 사회사상을 통해 도덕적인 삶과 이상사회에 대한 
여러 윤리적 관점들을 비교･이해하고, 윤리적 관점에서 자신의 삶과 우리 사회를 
성찰하는 데 목적을 둔다. 
진로
선택
여행 지리
세계화와 지역화 시대에 우리 주변부터 세계 여러 지역까지 이르는 다양한 여행
을 통해 자연환경 및 인문 환경의 특색과 그 속에서 살아가는 사람들의 삶의 모
습 변화를 이해하는 과목이다.
사회문제 
탐구
다양한 층위의 공동체에서 발생하는 여러 사회문제에 대한 탐구를 통해 사회문제
의 원인을 파악하고 이에 대한 적절한 해결 방안을 모색할 수 있는 능력을 함양
하는 것을 목표로 하는 과목이다. 
고전과 
윤리
동·서양 고전의 원문을 직접 읽고 그 의미를 탐구하는 과정을 통하여 자신에 대한 성찰, 
타인과의 관계가 인간의 삶에 주는 의미에 대한 깨달음을 가진다.

--- Page 46 ---
46 광신고등학교 
마.
과학 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
물리학Ⅰ
물리학의 기본 개념들을 이해하고 적용할 수 있도록 구성되었으며, 21세
기를 살아가는 데 필요한 과학과 핵심역량을 함양하도록 한다.
화학Ⅰ
자연 현상 또는 일상의 경험과 관련 있는 상황을 통해 화학 개념과 탐구 
방법을 학습하고 현대 지식 기반 사회의 민주 시민으로서 화학에 대한 기
초 소양을 갖추기 위한 내용으로 구성되었다. 
생명과학
Ⅰ
사람의 몸을 중심으로 나타나는 생명 현상에 대한 이해를 통해, 생활 속
에서 나타나는 다양한 의문점들을 창의적으로 해결할 수 있도록 생명과학
의 기초 소양을 기르는 과목이다.
지구과학
Ⅰ
지구와 우주에 대한 통합적인 이해를 바탕으로 올바른 자연관과 우주관을 
갖추어 과학·기술·사회의 상호 관계를 인식하는 바람직한 민주 시민으로 
성장하는 기반을 제공한다.
진로
선택
물리학Ⅱ
과학기술과 관련된 분야의 진로를 선택하는 학생을 대상으로 하며, ʻ물리
학Ⅰʼ에서 학습한 개념을 기초로 심화된 물리 개념과 다양한 탐구 방법을 
적용하여 물리 현상과 관련된 기본적인 문제를 해결하는 능력을 기르기 
위한 과목이다.
화학Ⅱ
ʻ화학Ⅰʼ에서 다루는 개념을 기초로 심화된 화학 개념과 다양한 탐구 방법
을 학습하고 현대 지식 기반 사회의 민주 시민으로서 화학에 대한 기초 
전문 지식을 갖추기 위한 내용으로 구성되었다. 
생명과학
Ⅱ
생명 현상의 핵심 개념의 이해를 바탕으로 학문적 호기심과 흥미를 제고
하고, 진로 선택 과목으로서 관련 전공으로 진학하는데 필요한 기초 소양
을 함양하는 과목이다.
지구과학
Ⅱ
학생의 경험과 관련된 주제를 중심으로 지구과학에 대한 흥미와 관심을 
유발하여 지구과학의 기본 개념을 배울 수 있는 과목이다. 
과학사
일반 고등학교나 과학 계열 고등학교에서 과학에 흥미와 관심이 있는 학
생을 대상으로 하며, 과학사를 학습함으로써 과학의 본성 및 사회적 특성
을 이해하기 위한 과목이다.
생활과 
과학
ʻ통합과학ʼ과 ʻ과학탐구실험ʼ을 이수한 학생이 생활 속에서 과학적 원리가 
삶의 질 향상에 어떻게 기여하는지를 이해하며, 과학적 원리를 실생활에 
적용하는 능력 및 합리적으로 선택하는 능력을 함양하기 위한 과목이다.
융합과학
우리 주위의 물질세계에서 출발하여 자연 전체를 포괄적이고 체계적으로 
이해하는 것을 목표로 하며, 미래 과학기술 사회의 구성원으로서 반드시 
갖추어야 할 과학적 소양과 더불어 창의성과 인성을 함양하기 위한 과목
이다.

--- Page 47 ---
                                                                          3. 선택 과목 안내
 광신고등학교 47
바.
체육 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
체육
체육 활동에 참여하는데 기본이 되는 신체 움직임 능력을 바탕으로 더욱 
심화된 건강 관리 능력, 신체 수련 능력, 경기 수행 능력, 신체 표현 능력
을 기를 수 있다. 
운동과 
건강
건강 생활 유지를 위한 운동의 중요성을 이해하여 바른 생활 습관을 형성
함. 또한 운동 참여과정에서 발생할 수 있는 예기치 않은 손상의 위험으
로부터 자신과 타인의 안전을 지키며, 효과적으로 대처할 수 있는 능력을 
기르는 과목이다.
진로
선택
스포츠 
생활
생활 속에서 실천되는 스포츠의 역할과 가치를 이해하고, 스포츠를 수행
하는 데 필요한 지식과 기능을 습득하며, 자발적이고 지속적으로 스포츠
에 참여할 수 있는 태도를 길러 스포츠 참여를 통해 활기찬 생활을 영위
할 수 있는 능력을 함양하는 과목이다.
체육 탐구
운동이나 스포츠의 다양한 가치와 역할, 체육에 대한 심화된 지식을 이해
하고 체육 활동을 인문적, 자연적 관점에서 종합적으로 학습한다. 또한 체
육에 대한 자신의 진로를 결정하는 능력을 기르는 과목이다.

--- Page 48 ---
48 광신고등학교 
사.
예술 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
음악
다양한 음악 활동을 통해 음악의 아름다움을 경험하고, 음악성과 창의성
을 계발하며, 음악의 역할과 가치에 대한 안목을 키움으로써 음악을 삶 
속에서 즐길 수 있도록 한다.
미술
미술 활동을 통해 느낌과 생각을 표현하면서 자신의 감정을 이해하고, 시
각 이미지를 매개로 소통하여 타인의 감정과 사고를 이해하고 공감하게 
한다. 인류의 정신적, 물질적 유산인 문화를 이해하고 그 중요성을 인식하
며, 미적 가치를 창출하는 능력을 기른다.
연극
몸과 말을 이용하여 상황에 적합한 표현 방법을 익히며, 연극 제작 과정
에 참여하여 각 구성원들과 협의하고, 문제들을 함께 해결하며 연극 작품
을 완성해가는 체험을 함. 연극에 대한 이해를 바탕으로 개인적, 사회적 
맥락 속에서 작품의 의미를 찾을 수 있다.
진로
선택
음악 연주
성악과 기악의 다양한 연주 형태를 이해하고, 연주 활동을 통하여 조화로
운 소리를 경험함으로써 창의적 표현과 음악적 소통 역량을 기르는 과목. 
음악 연주 기능을 익혀 자기표현 능력을 향상시키고 상호 소통하는 즐거
움과 타인의 연주에 대해 존중하는 태도를 기른다.
음악 
감상과
비평
다양한 음악을 감상하여 음악의 특징과 가치에 대해 개방적인 태도로 수
용하고, 비판적으로 사고함으로써 음악이 지니는 가치를 해석하고 평가하
는 과정을 학습하고, 이를 통해 타인의 표현을 이해하고 공감하는 음악적 
감수성과 음악에 대한 안목을 기르는 과목이다.
미술 창작
다양한 창작 활동을 통하여 미술을 이해하고, 창조적이고 문화적인 삶을 
살아갈 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다. 미적 감수성, 시각적 소
통능력, 창의·융합 능력, 자기 주도적 미술 학습 능력을 기를 수 있다.
미술 
감상과
비평
미술 감상과 비평 활동을 통하여 미술 문화를 이해하고 다원적 가치를 존
중하는 태도를 기르는 과목으로, 미술 작품과 작가에 대한 탐구, 다양한 
문화권 미술의 특징과 변천의 이해, 미적 대상에 대한 반응의 명료화, 작
품의 가치 평가와 비평으로 이루어진다.

--- Page 49 ---
                                                                          3. 선택 과목 안내
 광신고등학교 49
아.
기술‧가정 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
기술･가정
‘기술의 세계’와 ‘가정생활’에 대한 다양한 정보를 통해 필요한 지식을 융
합하고, 이를 실생활의 문제 해결에 활용할 수 있는 역량과 태도를 기르
는 과목이다.
정보
지식·정보사회, 컴퓨터과학의 개념과 원리를 올바르게 이해하고 정보사회 
구성원으로서 정보문화소양을 갖추며 컴퓨팅 사고력 및 네트워크 컴퓨팅 
기반 환경에서의 협력적 문제 해결 능력을 기르는 과목이다.
진로
선택
농업 생명 
과학
창의적인 사고를 바탕으로 농업의 중요성 및 역할을 이해하고, 농업에 응
용되는 과학적 지식과 기술을 습득하여 미래사회의 변화에 적응할 수 있
는 문제해결능력과 농업 발전에 기여하려는 적극적인 태도를 기르는 과목
이다. 
공학 일반
공학적 사고를 확산하고 기술과 관련된 진로를 탐색하며, 다양한 문제해
결의 경험을 통해 공학 소양 및 창의력, 문제해결능력과 정보처리능력을 
기르는 과목이다.
창의 경영
창의적인 사고를 바탕으로 경영에 관한 기본 지식과 기능을 습득하여 자
신의 진로를 선택하고, 기업가정신과 리더십을 함양하여 미래지향적인 경
영 환경 변화에 적절히 대처할 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다.
해양 
문화와
기술
해양의 미래 지향적 개발과 발전을 도모하고, 인류의 삶의 질을 향상시켜 
국가와 사회 발전에 기여할 수 있는 능력과 태도를 기르는 과목이다.
가정과학
가정생활 각 분야와 관련된 직업을 탐색하여 자신의 적성에 적합한 진로
를 개발할 수 있으며, 개인과 가족의 삶의 질을 향상시키는 생활 역량을 
길러 개인, 가족, 사회 공동체가 행복하고 건강한 삶을 영위할 수 있도록 
하는 과목이다.
지식 재산 
일반
지식 재산 이해, 지식 재산 창출, 지식 재산 보호, 지식 재산 활용을 중심
으로 지식 재산에 대하여 전반적으로 이해하고, 지식 재산 창출의 체험을 
물론 지식 기반 사회에서 요구하는 지식 재산을 보호, 활용하는 역량과 
태도를 기르는 과목이다. 

--- Page 50 ---
50 광신고등학교 
자.
제2외국어/한문 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
제2외국어
Ⅰ
독일어Ⅰ, 프랑스어Ⅰ, 스페인어Ⅰ, 중국어Ⅰ, 일본어Ⅰ, 러시아어Ⅰ, 아랍
어Ⅰ, 베트남어Ⅰ이 있음. 과목의 학습을 통해 외국어 의사소통 능력뿐만 
아니라, 건전한 세계 시민 의식과 정보 검색 및 활용 능력을 계발할 수 
있고 다양한 사고와 문화를 경험함으로써 자신의 언어와 문화도 되돌아볼 
수 있는 기회를 가질 수 있다. 
진로
선택
제2외국어
Ⅱ
독일어Ⅱ, 프랑스어Ⅱ, 스페인어Ⅱ, 중국어Ⅱ, 일본어Ⅱ, 러시아어Ⅱ, 아랍
어Ⅱ, 베트남어Ⅱ가 있다. ʻⅡʼ는 ʻⅠʼ에서 해당 언어와 관련해서 습득한 기
초적인 의사소통 능력을 확장･심화시키며, 세계 시민으로 성장하는 데 필
요한 기본 역량을 심화시킬 수 있는 과목이다. 
일반
선택
한문Ⅰ
한문에 대한 기초적인 지식을 익혀 한문 독해와 언어생활에 활용하며, 한문 
자료를 비판적으로 이해하고 심미적으로 향유할 수 있는 능력을 기를 수 
있고, 한자문화권의 문화에 대한 기초적인 지식을 익혀 한자문화권 내에서
의 상호 이해와 교류를 증진시키는 데 기여할 수 있는 과목이다.
진로
선택
한문Ⅱ
중･고등학교 한문 교육용 기초 한자 1,800자의 학습 성과를 바탕으로 보
다 확장된 한자를 중심으로 한문에 대한 기초적인 지식을 익혀 한문 독해
와 언어생활에 활용하며, 한문 자료를 이해하고 향유할 수 있는 능력을 
기르기 위한 과목이다.

--- Page 51 ---
                                                                          3. 선택 과목 안내
 광신고등학교 51
차.
교양 교과
구분
과목
특   성
일반
선택
철학
신체, 욕망, 감성, 정서, 이성을 포함한 모든 인간 능력을 총체적으로 발
휘하고, 자기의 앎을 타인과의 소통을 통해 이해하는 인간적 활동을 통해 
자기정체성을 확립하고 민주 시민으로서 타인과 더불어 살 수 있는 능력
을 기르는 데 목적을 둔다.  
논리학
부당한 추론과 오류를 피하고 정당한 결론을 도출하는 과정을 통해 학생
들이 장차 합리적으로 생각하고, 토론하고, 의사 결정을 할 수 있는 시민
으로서의 성장에 도움이 되는 자기 관리 능력, 의사소통 능력, 정보 처리 
능력 등의 핵심역량을 기르는 데 목적을 둔다.
심리학
인간의 마음과 행동에 대한 심리학적 접근 방법을 토대로 인지와 사고, 
성격과 발달적 측면에서의 자신에 대한 이해, 자아 정체감 및 타인과 나
의 관계, 그리고 삶의 적응 과정을 이해하고, 이를 토대로 자기 관리 능
력, 의사소통 능력, 정보 처리 능력, 창의･융합적 사고능력 및 공동체 의
식 등의 미래인재 역량을 함양하는 데 목적을 둔다.
교육학
교육과 자아실현, 교육과 사회화의 관계를 다양한 관점에서 이해하고 그 
속에서 교육학적 사고 능력을 함양하며, 학습 주체로서 자신의 교육과 생
애를 능동적이고 주체적으로 설계할 수 있는 역량을 기르는 데 목적을 둔
다. 
종교학
인간과 종교의 관계, 다양한 종교 공동체의 문화와 가치 지향, 사회와 종
교의 관계 등을 이해하고, 종교와 윤리, 종교와 사회 정의, 종교 간 차이
와 차별의 구분 등의 문제를 다각도로 탐색하여 그 결과를 실천할 수 있
는 성찰적 안목과 태도를 기르는 데 목적을 둔다. 
진로와 
직업
자신에 대한 이해를 바탕으로 진로를 합리적으로 결정하고, 결정한 진로
를 계획적으로 준비할 수 있는 능력을 함양하도록 하는데 목적을 둔 과목
이다.
보건
일상 생활에서 건강 생활을 실천하고, 건강관리 능력을 증진시킴으로써 
개인과 공동체의 건강 및 삶의 질을 향상시키기 위한 과목이다.
환경
인류가 경험하고 있는 지속불가능성의 확산과 환경위기에 대한 문제의식
을 바탕으로, 학생들이 지속가능한 사회의 체계와 삶의 양식을 이해하고 
실천하도록 돕기 위한 과목이다.
실용 경제
일상의 경제생활에 필요한 기초적이고 실천적인 경제 지식을 습득하여, 당면
한 개인 및 사회의 경제 문제를 합리적으로 해결할 수 있는 능력을 함양하
고 경제생활에 능동적으로 참여하는 민주 시민을 양성하는 과목이다.
논술
다양한 교과 학습 및 독서 활동 등을 통해 학습한 분과 학문적 지식을 통
합하여 논리적·비판적 사고력, 의사소통 능력 등을 기르는 과목이다.

--- Page 52 ---
52 광신고등학교 
■선택과목은 왜 중요할까요?-학종에 매우 중요, 대학에서 공부를 잘하기 위해서...
■대학에서는 “여러분의 열정을 선택과목으로 보여주세요”라고 합니다.
또, 대학에서는 자신의 흥미와 적성을 충분히 고려해서 선택과목을 이수하고 노력하는 모
습을 보이면 긍정적인 평가를 하고 있습니다.(소인수 과목이어도 학습태도와 의지를 높게 
평가합니다.)
■자신이 가고 싶은 대학입시 전형을 꼭 찾아보세요.
■인문계열은 사회탐구 과목을 폭넓게 이수하세요.
■자연계열은 미적분이 필수이고, 과학Ⅱ도 적극적으로 이수하세요.
  (의약계열은 화학Ⅰ,생명Ⅰ이 필수이고, 공대는 물리Ⅰ, 화학Ⅰ이 필수입니다)

--- Page 53 ---
                                                                          3. 선택 과목 안내
 4. 참고자료
(학과별 가이드북)

--- Page 54 ---
단과대
학과
주요 필요역량 및 소양
전공관련 교과
전공준비 팁
문과대학
국어국문
국어국문·문예창작학부는 
국어학, 
고전문
학, 현대문학, 문예창작 등을 배우는 학과
이기 때문에 문학 및 인문학과 같은 전공
에 대한 관심과 적성 그리고 창의성이 필
요합니다. 이외에도 자기주도성이 부족한 
경우 학업을 이수하는 데 다소 어려울 수 
있습니다.
영어로 표현된 문학작품이나, 영화나 연극 
같은 문화 활동에 관심 있는 학생들에게 
적극적으로 영어문학전공을 추천합니다. 특
히, 영화는 문화의 중요한 부분이므로 영어
권 문화를 이해하는 데 큰 도움이 됩니다. 
문학은 당시 시대의 문화와 사회상을 반영
하기 때문에 사회탐구 과목 중 사회·문화나 
세계사에 관한 책을 읽는다면 보다 재미있
게 작품을 이해할 수 있을 것입니다.
국어와 문학 교과목뿐만 아니라, 사회·문화, 
윤리와 사상, 역사 등의 사회과 교과목에 대
해 잘 알아두면, 입학 후 필요한 인문학적 지
식을 습득하는 데 큰 도움이 됩니다. 또한 한
문을 많이 알아두면 고전문학과 개화기문학을 
이해하는 데 큰 도움이 됩니다. 그리고 평소 
책 읽기를 즐기며 글쓰기에 관심이 많은 학생
이라면 향후 전공 수업을 이해하는 데 유리합
니다.
문과대학
영어영문
영어문학전공에서는 소설과 드라마와 같은 
문학 작품뿐만 아니라 영화나 역사를 다루
므로, 영미 문화에 대한 흥미가 있어야 수
업에 능동적으로 참여할 수 있습니다.
영어문학전공은 문학에 대한 이해와 해석
이 주가 되다보니 다양한 문학작품에 대한 
친숙함이 필요합니다. 이에 국어와 영어 교
과에 대한 학습이 전공 학습에 도움이 될 
수 있습니다. 또한 문학은 당시 시대의 문
화와 사회상을 반영하기 때문에 영어문학
전공에서도 서양의 사회, 문화, 역사적인 
요소를 많이 다루고 있습니다. 따라서 사
회·문화나 세계사와 같은 사회 교과를 알아
둔다면, 영어문학을 이해하는 데 도움이 될 
것이라 생각합니다.
영어로 표현된 문학작품이나, 영화나 연극 같
은 문화 활동에 관심 있는 학생들에게 적극적
으로 영어문학전공을 추천합니다. 특히, 영화
는 문화의 중요한 부분이므로 영어권 문화를 
이해하는 데 큰 도움이 됩니다. 문학은 당시 
시대의 문화와 사회상을 반영하기 때문에 사
회탐구 과목 중 사회·문화나 세계사에 관한 
책을 읽는다면 보다 재미있게 작품을 이해할 
수 있을 것입니다.
문과대학
영어
통번역학
영어통번역 전공자가 졸업 후 사회와 국제
무대에 진출하여 진취적이고 유능한 인재
가 되기 위해 갖추어야 할 역량으로는 의
사소통능력, 전공실무능력, 문제해결능력, 
협업능력, 창의적 사고능력, 외국어활용능
력 및 국제적 감각, 도전정신과 진취적 사
고 등이 있습니다.
영어통번역전공을 성공적으로 이수하기 위
해서는 영어와 국어에 대한 관심과 지식이 
필요합니다. 이와 더불어 다양한 사회·문화 
현상에 대한 지식과 이를 해석할 수 있는 
능력도 중요합니다.
영어통번역전공은 말하기와 글쓰기를 좋아하
고, 논리적으로 사고하며, 새로운 것을 알고
자 하는 지적 호기심이 많은 학생들이 오면 
좋습니다. 언어능력과 소통능력, 그리고 순발
력이 있는 학생들이라면 최고의 선택이 될 것
입니다. 다양한 분야의 독서량을 늘리고, 신
문이나 뉴스를 통해 시사적인 문제에 관심을 
가지며, 새로운 개념이나 정의를 스스로의 말
로 표현해 보는 연습을 하면 좋습니다.

--- Page 55 ---
문과대학
일본학과
소통능력은 일본어뿐만 아니라 외국어문학
을 전공하고자 하는 학생들에게는 가장 필
수적인 역량의 하나라고 할 수 있습니다. 
외국인과의 소통도 타인과의 소통능력에서 
출발합니다.그리고 전공에 대한 관심과 이
해가 바탕이 되어야 학업에 열심히 임하고 
적극적으로 해당 전공을 준비하고 문제를 
해결하려는 의지가 생기게 됩니다. 탐구능
력 또한 일본어학, 일본문학, 일본정치, 일
본경제 등 전공을 심화학습해 가는 데 중
요한 능력의 하나가 됩니다.
국어, 일본어, 한문, 영어 등의 교과목은 
일본어학과 일본문학을 공부하는 데 기초
적인 소양을 함양할 수 있습니다. 역사와 
사회·문화 등 교과목은 일본문화를 이해하
는 기초가 되고, 정치와 법, 경제 등의 교
과목은 일본정치외교와 일본 경제를 공부
하는 데 토대가 될 수 있습니다.
일본학을 보다 넓은 지평으로 확장하기 위해
서 국어, 영어 등 언어능력에 관련된 과목에
도 관심을 가질 필요가 있습니다. 특히 문학
이나 사회, 역사 등 인문학에 관련된 과목에
도 관심 가질 필요가 있습니다. 또한, 경제, 
사회·문화 등 사회과학적 사고를 요하는 과목
에 대한 관심도 전공과목을 학습해 가는 데 
유리할 것입니다.
문과대학
중어
중문학과
중어중문학과 전공의 이수를 위해 전공에 
대한 관심과 이해, 학업성취도, 탐구능력, 
창의적 문제해결력, 나눔과 배려 등이 필요
합니다.
중어중문학과에서는 중국어를 비롯한 중국
의 문화, 사회, 역사 등을 배웁니다. 따라
서 국어와 역사 교과는 전공 지식 및 중국
어 능력을 제고하고, 글로벌 인재로서 성장
하기 위한 인문학적 소양 및 글쓰기 능력
을 갖추는데 도움이 될 수 있습니다. 또한 
‘중국’과 ‘중국역사’에 대한 관심을 가지고 
있다면 중국어에 대한 지식이 부족하더라
도 전공에 흥미를 느낄 수 있을 것입니다.
중국어에 대한 기초지식이 있다면 학과 교과
목에 대해 친근감을 느낄 수도 있겠지만, 입
학 전에 반드시 중국어를 알아야만 하는 것은 
결코 아닙니다. 중어중문학과의 중국어 강의
는 중국어를 처음 배우는 사람을 대상으로 시
작합니다. 그보다는 오히려 ‘중국’ 혹은 ‘중국 
역사’에 대해서 호기심을 가진 사람이라면 좋
습니다. 아울러 ‘문학’, ‘예술’에 대한 관심, 
혹은 ‘외국어’에 대한 관심을 가진 사람이라
면 전공 공부를 재미있게 할 수 있을 것입니
다.
문과대학
철학과
철학은 우리가 일상에서 자명한 것으로 믿
고 있는 것들에 대해 객관적이고 비판적인 
자세로 검토하고, 이를 바탕으로 우리의 삶
과 세계가 어떠해야 하는가에 대한 근본적 
반성을 추구합니다. 때문에 철학을 하기 위
해선 스스로 다양한 각도에서 생각할 수 
있고, 타인의 의견에 열려있는 태도가 요구
됩니다.
철학은 비판적이고 논리적인 사고력을 바
탕으로 세계와 인간에 대한 가장 근본적 
문제들을 이성적으로 탐구하는 학문입니다. 
국어와 수학과 같은 과목들은 그 특유의 
논리적 사고 방식을 포함하고 있으며, 윤리
교과를 통해 인간이 삶에서 당면하는 철학
적 문제들을 살펴볼 수 있습니다.
비판적이고 논리적인 사고력은 철학함에 있어 
가장 중요한 요소입니다. 국어와 수학과 같은 
과목들은 논리적 사고 방식을 포함하고 있기 
때문에, 이 과목들의 기초적 지식은 철학함에 
많은 도움이 됩니다. 단지 문법이나 공식을 
수동적으로 암기하는 것이 아니라, 그 문법이 
기초하고 있는 논리와 수학 공식의 증명과정
에서 나타나는 논리적 사고 과정에 관심을 가
져보면 좋겠습니다. 비판적이고 논리적인 자
세로 스스로 사고하는 것을 즐긴다면 철학을 
배우고 철학함에 부족함이 없을 것입니다.

--- Page 56 ---
문과대학
사학과
역사학은 인간의 지난 과거를 탐구하는 학
문입니다. 따라서 역사에 대한 관심과 이해
가 기본적으로 요구되며, 과거의 사료를 탐
구하고, 이를 통한 문제 해결 능력과 소통
하는 역량이 필요합니다.
현재 남겨진 과거의 흔적들은 대부분 문자
로 되어 있는 자료들입니다. 이를 독해하고 
탐구하기 위해서는, 국어와 한문과 같은 언
어 능력과 역사 교과목 이수를 통해 얻는 
통찰력이 필요합니다.
역사학은 기본적으로 과거에 남겨진 사료를 
기본으로 해서 이루어집니다. 따라서 그에 맞
는 한문, 영어 등의 언어능력이 1차적으로 요
구됩니다. 사료는 우리가 원하는 만큼 남아있
지 않기 때문에 부족한 부분을 합리적으로 해
석하고 비판하는 능력이 필요합니다. 언어능
력이 좋고, 토론하는 것에 자신 있다면 수월
할 것입니다.
이과대학
수학과
고등학생 때 배웠던 것 보다 수학을 더욱 
심도있게 파헤치고 논리적으로 생각해야합
니다. 전공에 대한 관심과 이해를 바탕으로 
수학을 논리적인 방법으로 분석하고 이해
하려고 하는 탐구능력이 요구됩니다.
미적분 과목을 통해 수학에 대한 기초지식
과 수식, 증명 등에 익숙해져야 합니다. 단
순 문제해결을 넘어 여러 가지 정리들이 
유도되는 과정을 이해하고, 이것을 어떻게 
변형하여 문제에 접목시키는지 등에 대해 
본인 스스로 생각하는 연습을 해야 합니다. 
또한, 기하 과목을 통해 공간의 구조에 대
한 기본 개념을 습득하면 대학 수학의 다
양한 과목들에서 그 개념들을 확장해 가는 
데 도움이 됩니다.
수학을 두려워하지 않으며 논리적인 방법으로 
분석하는 법을 배우고 싶은 친구들이 오면 좋
습니다. 고등학교 때 문제 푸는 방법을 외워
서 수학을 공부한 학생이라면 문제를 심도 있
게 파헤치고 논리적으로 생각하는 연습을 해
야 합니다. 다른 전공도 크게 다르지 않겠지
만 특히 수학은 제대로 이해하고 논리적으로 
증명할 수 있어야 하기 때문에 고등과정 수학 
내용이더라도 그 정의부터 유도해낸 방법, 그
것을 어떻게 변형시켜 문제에 접목시키는지 
등에 대한 생각을 본인 스스로 하는 연습을 
해야 합니다.
이과대학
화학과
대학 수준의 화학을 이해하기 위해서는 고
등학교에서 전공관련 교과목을 이수하면 
도움이 될 수 있습니다. 따라서 화학에 대
한 관심과 이해가 있어야 대학생활에서 성
공적인 성취를 이룰 수 있습니다. 자연과학
도로서 논리적 사고력, 독해 및 작문능력, 
과제실행력, 탐구능력, 창의적 문제해결력
은 매우 중요한 자질입니다. 또한, 원만하
고 성공적인 대학생활을 위해서는 성실성, 
협업능력, 배려심, 소통능력과 도덕성이 중
요합니다.
대학에서 화학을 전공하기 위해서는 화학
에 대한 관심과 이해가 필요합니다. 그 외
에도 자연과학의 기본 토대가 되는 수학 
교과와 화학현상을 제대로 이해하기 위한 
물리학과 생명과학 관련 교과목은 전공을 
학습하는데 도움이 됩니다. 또한, 동국대학
교 화학과에서는 영어강의를 필수적으로 
이수해야하므로 영어 관련 교과목의 이수
가 도움이 될 수 있습니다.
과학을 좋아하고 호기심이 많으며 탐구하고 
실험하는 것을 좋아하는 학생이라면 도전하셔
도 좋습니다. 연구를 하다보면 단기간 안에 
문제가 풀리지 않을 수도 있지만 성실히 지구
력과 끈기를 가지고 노력한다면 좋은 결과를 
얻을 수 있는 전공입니다. 또, 고등학교 때 
화학이나 물리학을 수강하지 않았거나 Ⅰ과목
만 들었다면 독서나 동아리 등을 통해 스스로 
관심을 가지고 조금 더 학습해 보기를 권장합
니다.
이과대학
통계학과
통계학 전공과목은 계열성을 지니고 있어, 
선/후수 교과목 이수를 권장하고 있습니
다. 이에 전공에 대한 관심과 이해를 바탕
확률과 통계를 통해 통계학의 기본을 다잡
고 오는 것이 큰 도움이 되며, 미적분, 그
래프, 수식과 같은 기초 지식이 요구되므로 
수학과 관련하여 미적분과 그래프, 수식 등을 
잘 이해하고 확률과 통계 과목을 통해 통계학
의 기본을 다잡고 오는 것이 도움이 됩니다. 

--- Page 57 ---
으로 교과목 체계에 맞춰 전공을 이수해야
합니다. 또한 교과목에 따라 팀프로젝트를 
진행하므로 팀원과의 협업능력과 문제해결
을 위한 창의적 문제해결력을 지니고 있어
야 합니다.
미적분과 같은 수학교과 이수를 권장합니
다. 또한 많은 수식 및 논문, 증명 등이 영
어로 작성되어있기 때문에 영어에 대한 기
초를 다지고 오는 것이 도움이 됩니다.
또한 통계학에 대한 관심과 이해를 위해 통계
학 관련 서적을 읽어보거나 탐구활동을 경험
해보는 것도 좋습니다.
이과대학
물리학과
물리학전공에 대한 관심과 이해도를 바탕
으로 팀 프로젝트의 구성원으로서 자신의 
주장과 지식을 효과적으로 전달하고 의사
소통할 수 있는 역량이 필요합니다. 또한 
창의적 문제해결력, 도덕성, 성실성을 기반
으로 팀 성과에 기여할 수 있는 전공능력
이 요구됩니다.
물리학 관련 지식과 정보를 바탕으로 과학
적 문제해결 능력을 키우기 위해서는 수학
에 대한 전반적인 소양과 물리학에 대한 
지식이 도움이 될 수 있습니다.
물리학전공은 수학이 탄탄하게 바탕이 되어 
있어야 하므로 수학 공부를 열심히 할 필요가 
있습니다. 또한, 고등학교 물리학 과목에 흥
미가 있었다면 적극 추천합니다. 무엇보다도 
물리학전공은 얼마나 깊이 이해하느냐가 중요
하기 때문에 꾸준히 집중력을 가지고 공부할 
수 있다면 더 적합할 것입니다.
이과대학
반도체과
학전공
전공에 대한 관심과 이해도를 바탕으로 팀 
프로젝트의 구성원으로서 자신의 주장과 
지식을 효과적으로 전달하고 의사소통하여 
팀 성과에 기여할 수 있는 전공능력이 요
구됩니다. 이에 따라, 전공에 대한 관심과 
이해, 과제실행력, 자기주도성, 창의적 문
제해결력, 협업 및 소통능력, 도덕성 및 성
실성 등의 역량이 필요합니다.
기초과학 및 수학적 이론에 근거하여 반도
체과학관련 분야에서의 문제를 정의 및 공
식화하여 문제 해결에 적용하기 위해 수학, 
물리, 화학에 대한 이해와 흥미가 도움이 
될 수 있습니다.
반도체과학에 기초가 되는 물리 및 화학 수업
에 대한 이해도를 높여야 합니다. 특히 물리
와 화학 실험 수업에서 실험과 결과분석에 흥
미를 느꼈다면 반도체과학전공에 도전하셔도 
좋습니다. 반도체과학은 응용과학으로써 호기
심이 많고 상상력이 풍부한 학생이 두각을 발
휘하는 전공입니다.
법과대학
법학과
법학은 기본적으로 해석이 중요합니다. 법
률용어는 대부분 어렵고, 다양한 해석에 대
한 이해력이 필요하기 때문에, ‘전공에 대
한 관심과 이해’가 가장 필요한 필요역량으
로 손꼽을 수 있습니다.
정치와 법 과목은 헌법의 기본과 민법, 형
법 등의 의의를 잘 소개하고 있기 때문에 
진학해서 법학에 대한 이해를 도울 수 있
습니다. 또한 윤리과목에서 배우는 사상이 
대학생활에 있어서 정말 많은 도움이 될 
것입니다. 여러 사상가와 그들의 철학이 법
학배경의 토대를 이루는 경우도 많으며, 비
단 법학과목 뿐만 아니라 다른 교양과목에
서도 활용되는 경우가 많습니다. 이외에도 
국어 과목을 통해 언어적 감각을 기르는 
것도 법학을 해석하는데 도움이 될 수 있
습니다.
문제해결을 주도해 본 경험이 있거나 특히 정
치와 법 과목에서 흥미를 가졌다면 법학과 진
학을 적극적으로 추천합니다. 법학과 진학을 
희망하는 학생들은 고등학생 대상의 모의재판
에 참여해보거나 실제 재판에 참관해보면 나
중에 대학에서 하게 될 공부에 대해서 기시감
을 느낄 수가 있는 좋은 경험이 될 것입니다.
기본적으로 법학은 해석이 중요하기에 언어적 
감각이 필요하다고 볼 수 있습니다. 어려운 
법률용어도 많고, 다양한 해석에 대한 이해력
이 필요하기 때문에 이를 이해하기 위해서는 
사전에 대법원 판례 검색창에 들어가서 사회
적 논란이 됐던 판례를 한 번 읽어보시는 것
을 추천합니다. 그리고 법학과목 시험이 대부

--- Page 58 ---
분 논술형으로 진행되기 때문에 서론, 본론, 
결론 방식의 서술과 주장과 근거식의 논증적 
글쓰기 방식을 익혀두는 것도 도움이 됩니다.
정치, 경제, 사회 등 최근 이슈들에 대해 신
문이나 뉴스 등을 통해 관심을 가지고 객관적
이고 논리적으로 바라보는 시각을 가지는 것
도 도움이 될 것 입니다.
사회과학
대학
정치외교
학
정치외교학전공의 목표인 민주 시민의 육
성을 위한 인재 양성을 위해 토론과 협력 
및 소통하는 능력과 정치현상을 분석하고 
연구하는 탐구능력이 요구됩니다.
역사, 사회·문화, 정치와 법, 경제 등 사회 
교과들은 정치외교학 전공능력 제고와 종
합적 이해와 분석 등에 도움을 줄 수 있습
니다.
정치외교학은 인간의 사회적 행동을 철학, 역
사, 통계 등을 통하여 분석하는 학문입니다. 
최근 들어 통계를 이용하는 경우가 많아지는 
추세이므로 수학에 대한 기본적인 소양 또한 
요구됩니다. 또한 학과의 기본적인 목표는 민
주주의적 소양을 기르는 것에 있기 때문에 논
리적으로 소통할 수 있는 능력을 지니고 있으
면 두각을 나타낼 수 있는 전공입니다. 정치
와 사회문제에 관심이 있고, 현실 정치 분야
에서 일하고 싶다면 정치외교학전공의 선택은 
바람직합니다. 하지만 실제 공부하는 것과 기
대한 것 사이에는 차이가 있을 수 있기에 진
로를 준비하기 전, 많은 정보를 수집하는 것
을 추천합니다.
사회과학
대학
행정학
공공의 이익에 봉사하는 유능한 정책전문
가가 되기 위해서는 나눔과 배려, 도덕성, 
소통능력, 문제해결력, 리더십 등이 필요합
니다.
공동체 유지에 필요한 다양한 법적, 사회적 
제도 등에 관한 관심과 소양 필요한 전공
으로 사회·문화, 정치와 법, 경제, 국어 등
의 교과가 도움이 될 수 있습니다.
고등학교 관련과목은 사회·문화, 정치와 법, 
국어 등이 있습니다. 행정학은 정부, 기관 및 
다양한 단체에서 일어나는 일들과 관련이 있
으며, 정부 정책의 행정현상을 실증적으로 연
구하는 학문이니 만큼 정치, 경제, 사회, 문화 
등 다양한 시사적 관심을 가지고 있는 것이 
좋습니다. 또한 분석적이고 논리적인 사고력
을 키우기 위해 신문을 활용해보는 것도 도움
이 됩니다. 준비하기 전, 많은 정보를 수집하
는 것을 추천합니다.
사회과학
대학
북한학
북한학과 통일학은 민족문제와 국가문제 
등 사회의 거시적 문제에 대한 관심을 기
북한학은 생각보다 다양한 분야와의 접목
이 가능합니다. 한국사, 세계사, 동아시아
창의적 체험활동의 동아리활동이나 봉사활동 
분야에서 북한문제나 통일문제와 관련된 활동

--- Page 59 ---
본적으로 요구합니다. 사회과 과목들을 충
분히 공부하는 것이 좋습니다. 또한 사회의 
거시적 문제는 개인이 단독으로 해결할 수 
없습니다. 다른 사회구성원들과 소통하고 
협력하는 능력, 타인의 생각을 경청하고 자
신의 생각을 성찰하는 능력 등이 반드시 
필요합니다.
사, 정치와 법, 경제, 사회·문화와 연계해서 
생각해보는 습관을 들여 보세요. 따로 공부
하지 않고도 남북한과 관련하여 생각하는 
힘을 기를 수 있습니다. 한국사 관련 서적
들, 남북관계나 통일에 관련된 다양한 서적
들을 읽으면 좋겠습니다.
을 한다면, 많은 도움이 될 겁니다. 여유가 
있다면, 통일운동이나 평화운동, 북한인권개
선운동 등을 하는 시민단체들에 대해 관심을 
갖는 것도 좋습니다.
사회과학
대학
경제학
경제학은 경제행위의 주체인 개인, 기업 및 
정부가 자원이 희소하다는 제약 속에서 어
떠한 선택을 하며, 또한 그러한 선택이 사
회의 자원을 어떻게 배분하는가를 주된 연
구과제로 하여 경제현상의 기본원리를 탐
구하는 학문입니다. 그렇기 때문에 학업에 
대한 지속적인 탐구가 필수적이며, 전공에 
대한 관심과 학문적인 지식 습득이 필요합
니다. 또한, 다양한 이론에 다각적으로 접
근하여 문제를 해결해 나갈 수 있는 창의
성이 요구됩니다.
경제 분야의 다양한 분석 자료를 해석하기 
위해서는 언어적인 능력과 더불어 수학적 
활용 능력, 다양한 사회 이슈에 대한 관심 
등이 필요합니다. 수리적 사고능력과 데이
터 활용능력(그래프 이해 등)이 요구되므로 
수학Ⅰ, 수학Ⅱ, 미적분, 확률과 통계, 경제
수학을 체계적으로 학습한다면 대학 진학 
후 전공학습에 큰 도움이 될 수 있습니다. 
시사적인 문제에 지속적인 관심을 가지는 
것도 좋습니다.
수식이나 그래프를 잘 이해하고, 분석적이고 
논리적인 사고력을 키울 수 있는 공부를 위해 
시사적인 문제에 관심을 가지고 신문을 적극 
활용해 보는 것도 도움이 됩니다. 수학을 두
려워하지 않으며 논리적인 방법으로 인간 행
동을 분석하는 법을 배우고 싶은 친구들이 오
면 좋습니다. 고등학교 사회 교과 중 경제 과
목을 재미있게 배웠다면 도전하셔도 좋습니
다. 또한 지구력이 강하고 공부하기를 좋아하
는 친구들이 두각을 나타내는 학과입니다.
사회과학
대학
국제
통상학
데이터를 다루는 문제해결 능력을 함양하
기 위한 기본적 역량인 수학 및 경제분야
에 대한 이해 및 분석력이 필요합니다.
주어진 문제해결에 대응해 나가기 위해서
는 수학 및 경제학을 기반으로 한 통계학 
수준에서의 접근 방법이 현대 통상학에서 
필수역량이라고 볼 수 있습니다. 또한 과 
이름이 ‘국제통상’인 만큼 국가 간 경제관
계를 고려하며 세계 시장의 흐름을 읽는 
능력을 요구하기에 경제뿐만 아니라 시사 
혹은 영어에 흥미가 있는 친구들에게 추천
합니다.
수학에 능숙하거나 경제에 관심이 있으며, 글
로벌 무대로 진출하고 싶은 친구들이 입학하
기에 좋은 과입니다. 무역은 시장 파악이 기
본이기 때문에 경제와 관련이 깊은 학과입니
다. 전공 준비를 위해 경제(경영 포함)관련 독
서 활동이나 경제신문에서 국내외 경제기사 
뉴스 스크랩 활동 등을 활용해 보는 것도 도
움이 됩니다
사회과학
대학
사회학
사회학은 쉽기도 하고 어렵기도 한 학문입
니다. 무엇보다 사회학적인 사고와 접근방
식에 대한 관심과 열의가 중요합니다. 이는 
사회학을 배우고 생각하고 실천하는 밑거
름이기 때문입니다. 그리고 이러한 관심과 
열의는 사회학을 공부하면서 더 커지고 넓
어지고 깊어질 것으로 기대합니다.
사회·문화 과목의 경우 사회학의 주요 개념
들을 핵심내용으로 다루고 있습니다. 한편, 
윤리 관련 과목은 개인과 사회가 무엇이고 
또한 어떻게 바라볼 것인지에 대한 안목을 
다룹니다. 따라서 이들 과목은 사회학의 기
초를 이해하는데 필요합니다. 물론 이들 과
목 이외에도 정치와 법, 경제 등의 사회분
다른 사회과학 분과학문에 비해 사회학은 매
우 폭넓은 분야를 다루는 경향이 있고, 그만
큼 세부전공이 다양합니다.사회학을 전공하기 
위해서는 사회 현상에 대한 통찰력, 즉 사회 
현상이 단순한 개별적인 현상이 아닌 사회적 
맥락에서 발생한다는 것을 인지하며, 기존의 
관념을 넘어서서 사고하는 능력이 필요합니

--- Page 60 ---
야 과목들도 도움이 됩니다.
다. 이러한 능력은 평소에 가지고 있던 사회
현상에 대한 깊고 넓은 이해와 관심에서 출발
하게 됩니다. 이를 준비하기 위해서는, 사회
학전공과 제일 유사한 사회·문화 수업을 잘 
준비하는 것도 중요하지만, 수업 외적으로도 
다양한 사회 현상을 신문이나 서적을 통해서 
접해야 합니다. 더 나아가서 사회 활동에 참
여함으로써 느끼는 경험은 사고에 큰 도움이 
될 것입니다.사회학적 상상력, 곧 일상적으로 
경험하는 친숙한 사회현상에 대한 호기심 혹
은 비판적 인식을 가진 학생이라면 사회학을 
전공으로 고려해 보기를 권합니다.
사회과학
대학
미디어커
뮤니케이
션
입학 후에는 전공에 대한 이해를 바탕으로 
사회현상을 분석할 수 있어야 합니다. 또한 
콘텐츠 기획 및 제작 전반에 대한 과정을 
이해하고 다양한 미디어 콘텐츠를 제작할 
수 있어야 하며, 커뮤니케이션의 원리와 방
법에 대한 이해를 바탕으로 대인관계 능력
을 향상시킬 수 있어야 합니다.
논리적으로 기사를 작성하기 위해서는 국
어의 논리력과 글에 대한 이해력, 창의력이 
요구됩니다. 영어는 글로벌 수용자를 위한 
영어 기사작성 등에 도움이 되며, 과학적으
로 여론을 수집하고 분석하고 이를 해석하
는 과정에서 수학 능력이 도움이 됩니다. 
미디어커뮤니케이션학은 사회과학의 한 분
야입니다. 사회·문화는 사회현상을 다양한 
시각에서 바라보고 이를 이론적으로 설명
하고 분석할 수 있는 능력을 제고하는데 
도움이 됩니다. 또한 현대사회에서의 미디
어와 정치의 관계를 이해하기 위해 정치와 
법 과목 등이 도움이 됩니다.
고등학교 관련 과목 중 국어와 영어는 미디어
커뮤니케이션학을 배우고 실제 적용하는 데 
도움이 됩니다. 논리적으로 기사를 작성하고 
스토리를 만들어가는 데 국어 교과목에서 중
시하는 논리력과 글의 이해력, 창의력이 요구
되기 때문입니다. 영어는 글로벌 수용자를 위
한 영어 기사작성 등에 도움이 되며, 커뮤니
케이션 현상을 외국인 학생들과 논의하는 과
정에서 유용하게 쓰일 수 있습니다. 또한 사
회현상을 다양한 시각에서 바라보고 이를 이
론적으로 설명하고 분석할 수 있는 능력을 기
르는 것이 좋습니다.예체능에 흥미를 보이는 
학생들에게도 적합한 전공이라 생각합니다. 
다양하고 흥미로운, 사람들에게 감동을 줄 수 
있는 미디어 컨텐츠를 만드는 데에 예술적 감
각이 큰 도움이 될 수 있기 때문입니다.
사회과학
대학
식품산업
관리학과
식품산업관리학과에서는 첫째 전공에 대한 
관심과 이해, 둘째 창의적 문제해결력, 셋
째 탐구능력, 넷째 소통능력, 다섯째 리더
십을 학과 전공교육의 주요한 요인으로 설
정하고 있습니다. 이러한 역량 강화를 위해 
식품산업관리학과에서는 경제학과 경영학
의 기초이론을 이용하여 식품산업의 생산-
가공-유통-소비와 관련된 사회과학적 현상
을 연구하는 학문 분야입니다. 전공 교육과
정을 보다 쉽게 이해하기 위해서는 영어, 
고등학교에서 경제, 사회·문화, 영어 등을 열
심히 듣고 공부한다면 전공 수업에 도움이 될 
것입니다. 국내외의 사회·경제적 배경 하에서 
식품의 소비패턴과 트렌드가 전 세계적으로 
어떻게 변화하고 있는지를 파악하고 분석하는

--- Page 61 ---
본 학과에서는 종합적이며 상호 유기적인 
교과 과정의 운영과 강의별 평가기준을 다
각적으로 마련하여 진행하고 있습니다. 위 
역량 강화를 통해 학생들의 전공에 대한 
관심과 식품산업 분야 진출 시 경쟁력 향
상을 위해 노력하고 있습니다.
수학, 사회·문화, 경제, 정치와 법과 같은 
과목을 학습하는 것이 도움이 됩니다.
데 중요한 기초 지식이 될 수 있을 것입니다.
최근 미시경제학, 거시경제학, 계량경제학 등
은 경제학 관련 학과 또는 사회계열 학과에서 
전반적으로 중요하고 광범위한 기초학문이자 
방법론으로 학습하고 있습니다. 따라서 수학 
지식 자체보다는 사회·경제적 문제를 이해하
고 분석하기 위한 기초지식으로서 기본적인 
수학지식이 필요합니다.
사회과학
대학
광고홍보
학과
광고홍보학과에서는 학습에 대한 성과로서 
학문적 지식, 창의적 사고, 문제해결, 협업
/리더십, 국제화 등을 기대합니다. 이에 따
라 학과에서 요구하는 인재상에 부합하기 
위해서는 전공에 대한 관심과 이해, 창의적 
문제해결력, 리더십, 협업능력, 소통능력 
등의 역량 및 소양이 필요합니다.
광고홍보 분야에서는 시각적인 요소만큼이
나 언어적인 요소가 큰 부분을 차지하기 
때문에 기본적인 국어와 영어 등 기본적인 
언어 능력은 필수입니다. 또한 트렌드에 민
감한 분야인 만큼 문화의 주요 흐름을 읽
고 해석하는 능력이 필수이므로 사회·문화 
과목의 이수를 권장합니다.
사회현상과 문제, 대상을 집요하게 바라볼 수 
있는 관찰력이 필요합니다. 인문서적 읽기와 
글쓰기에 관심이 많고 다양한 사물과 사회, 
문화 현상에 대해 창의적 아이디어를 창출하
는 과정과 일을 좋아하는 학생이라면 쉽게 적
응할 수 있습니다. 또한 타인과의 팀 작업이 
많고, 지구력을 필요로 하는 경우가 많기 때
문에 외향적이고 사교성이 좋거나 리더십이 
있는 학생들이 지원하기에 적합합니다. 하지
만 가장 중요한 것은 개인의 성향과 관계없이 
변화하는 사회 전반의 트렌드에 관심을 가지
고 주변에 대해 공감하는 능력이므로, 이러한 
성향을 가진 학생이라면 누구든지 광고홍보학
과에 지원할 수 있습니다.
사회과학
대학
사회복지
학과
사회복지분야의 주요 전공역량으로 첫째, 
휴먼서비스를 제공하는 사회복지사로서 갖
추어야 할 상호의사소통 및 공감능력이 필
요하고, 둘째, 업무수행과정에서 문제상황
이 발생했을 경우에 창조적이고 비판적인 
사고를 통해 문제의 원인을 정확히 진단하
고, 적절한 정보와 복지자원을 활용하여 적
시에 문제를 해결/처리하는 능력이 요구되
며, 셋째, 개인, 가족, 조직, 지역사회 등, 
다양한 사회복지대상자에 대한 이해 및 응
용능력을 바탕으로 적절한 서비스를 제공
우선 윤리와 사상, 생활과 윤리 등의 경우
는 휴먼서비스를 제공하는 사회복지사로서 
갖춰야 할 인간존중사상에 기반한 도덕적 
가치를 습득할 수 있습니다. 사회·문화 및 
경제과목을 통해서는 사회문제에 대해 비
판적으로 고찰하고 지역사회의 복지욕구를 
시장경제체계에서 파악할 수 있는 기반지
식을 습득하며, 정치와 법 과목은 복지사회
구현을 위해 필요한 사회복지정책 및 법률
체계에 대한 이해를 얻는데 요구됩니다.
사회복지는 학습한 지식을 응용 실천하는 학
문입니다. 학습만 하는 것이 아니라 사회를 
비판적으로 분석하여 현실적인 대안을 탐구하
는데 관심이 많은 사람들이 좋아하는 학문입
니다. 사회·문화나 정치와 법 등 사회문제와 
제도를 공부하는 수업을 기본적으로 좋아하
고, 형식적인 봉사가 아니라 스스로 실천하는 
삶을 주도하며, 더불어 사는 사회를 꿈꾸고 
한 번 쯤 정의에 대해서 진지하게 고민해 본 
학생들이 특히 두각을 드러내는 전공입니다.

--- Page 62 ---
하기 위한 통섭적 학습능력이 중요합니다.
경찰사법
대학
경찰행정
학부
주요 필요역량 및 소양으로는 전공에 대한 
관심과 이해, 협업능력, 나눔과 배려, 소통
능력이 있으며, 이는 전공에 대한 관심을 
배경으로 서로 소통, 배려, 협업하여 전공
에 대한 이해심을 고취하는데 도움이 됩니
다.
사회현상 분석을 위해서는 사회·문화와 수
학(통계학), 그리고 비교연구를 위해서 언
어능력(영어)이 필요합니다. 또한 법학 소
양 배양을 위해 정치와 법 과목의 학습이 
도움이 됩니다.
개인적 특성뿐만이 아니라 사회적 환경이 밀
접하게 연관되어 있는 범죄라는 현상을 분석
하기 때문에 개인에 대한 사회의 기능과 작용
에 관심이 있는 학생이라면 환영입니다. 아울
러 범죄현상을 분석하는 과정에서 통계학을 
접목시키고 있기 때문에 수학을 두려워하지 
않기를 바랍니다. 마지막으로 비교연구를 위
한 언어적 소양이 요구됩니다. 영어로 작성된 
서적이나 논문을 읽고 공부하는 경우가 많기 
때문에 영어공부 또한 소홀히 하지 말아야 합
니다.
경영대학
경영학과
경영학과에서 학생들이 윤리적 사고를 지
닌 혁신적인 글로벌 리더로 성장하기 위해
서는, 시장에서 기업이 지닌 역할, 기능, 
그리고 책임에 대한 이해를 학생 스스로 
탐구하겠다는 자기주도적인 자세가 필요합
니다. 이를 바탕으로 기업가정신을 함양하
전 는 과정에서 조직 내에서의 창의적 문
제해결능력과 협업능력이 요구됩니다.
경영학과에서 제공하는 교육내용을 통해 
학생들은 글로벌한 환경에서 사회, 경제 시
스템의 이해를 바탕으로 합리적 의사결정
을 내리기 위한 다양한 주제를 접하게 됩
니다. 이를 위해 글로벌한 환경에서의 협업
과 소통을 위한 언어능력(국어, 영어), 논리
적 분석을 위한 사고능력(수학), 사회 경제 
시스템에 대한 해석능력(사회·문화, 경제) 
들을 요구하게 됩니다.
경영학은 응용학문의 성격이 강합니다. 따라
서 기초 교과목을 착실히 공부하는 것은 기본
입니다. 사람들과 협동하여 일하는 것을 좋아
하는 스타일이라면 관리자나 경영자가 적합하
고, 창의적이고 도전적이며 모험심이 강하면 
창업을 하여 기업가, 경영컨설턴트로서 전략
적 조언이나 컨설팅을 수행할 수도 있습니다. 
이러한 다양한 진로에서도 리더십, 분석 능
력, 창의적 문제해결 능력은 모든 분야의 공
통 자질이라 볼 수 있습니다.
경영대학
회계학과
회계학과에서는 전공과목 이수를 통해 회
계 및 세무에 관한 전반적인 이해와 전문
적인 지식의 습득ㆍ활용 능력, 경영관리 분
야의 전문 능력을 기르게 됩니다. 더불어 
학업역량을 기반으전 로 성실성과 도덕성
을 갖추어야 합니다.
회계학을 체계적으로 공부하기 위해서는 
국어, 수학, 영어 영역의 소양이 주로 요구
됩니다. 또한 경제와 법 분야는 회계학의 
학문적 기초를 이루는 인접 학문 분야로 
해당 과목의 이해는 입학 후 회계학과 전
공과목 학습 시 도움이 될 수 있습니다.
회계학은 경영학의 가장 기초 학문분야입니
다. 회계정보는 기업의 투자자, 채권자, 정부 
및 이해관계자들이 최적의 의사결정을 내릴 
수 있도록 도와줌은 물론, 경영자가 경영활동
을 수행하면서 직면하는 다양한 상황에서 최
적의 의사결정을 내릴 수 있도록 지원합니다. 
따라서 회계학을 전공하기 위해서는 기업의 
이해관계자들의 역할과 경영자의 경영활동에 
대한 이해가 우선적으로 이루어질 필요가 있
습니다. 그러므로 경영 관련 교과목에 대한 
학습과 더불어 경영 현실에 대한 이해를 높일 
필요가 있습니다. 또한 교과수업 이외에 현장

--- Page 63 ---
학습, 사례조사 등 다양한 경로를 통해 경영 
현장에서 벌어지는 사례를 이해하고 분석할 
수 있는 능력을 배양하는 것이 중요합니다.
경영대학
경영정보
학과
4차 산업혁명의 시대를 대비하여 경영정보
학과에서 필요한 역량과 소양은 IT의 이해 
및 활용 능력, 비즈니스 서비스 관리체계의 
이해 및 관리 능력, 비즈니스 서비스 개발 
능력, 빅데이터 분석 능력, 서비스 스마트
화 및 개인화의 이해와 실현 능력, 4차 산
업형 서비스 모델 개발 능력, 비즈니스 혁
신/변혁 능력, 글로벌 능력, 비즈니스 윤리 
준수 능력 등이 있습니다.
경영정보학을 체계적으로 공부하기 위하여 
경제, 사회·문화, 수학 과목에서의 기초 지
식이 요구됩니다.
•첨단 정보기술로 혁신적 서비스를 창출함으
로써 다가오는 4차 산업을 견인하고 싶은 창
의적인 학생들을 환영합니다.•기술자체가 아
닌 기술이해를 바탕으로 보다 편리한 디지털 
글로벌 세상 구현에 관심이 있는 의욕 있는 
학생들을 
환영합니다.•기존의 
고정관념으로 
비즈니스를 하는 것이 아닌 전혀 다른 방식으
로 블루오션을 창출하여 나만의 영역을 확립
하고 싶은 혁신지향적인 학생들을 환영합니
다.•기술이 아닌 기술에 의해 변화되는 사람
들과 사회현상에 대한 폭넓은 관심이 있는, 
그리고 기술과 사회 및 문화의 결합에 관심 
있는 융합적 인재가 경영정보학이 필요로 하
는 최적의 역량입니다.
바이오시
스템대학
생명과학
과
생명과학은 생명현상에 대한 원리를 탐구
하는 종합적인 과학입니다. 이에 전공에 대
한 관심과 자기주도적인 문제해결능력, 탐
구능력 및 협업능력이 요구됩니다.
생명과학은 생명현상의 원리를 과학적으로 
이해하고자 하는 분야이므로 화학과 밀접
한 관련이 있습니다. 또한, 분자모델링, 생
물통계, 생물정보학 분야에서는 수학과 통
계학을 통해 문제해결이 이루어집니다. 뿐
만 아니라, 많은 생명과학 전공서적은 영어
로 작성되어 있기 때문에 영어 능력이 생
명과학 전공을 공부하는데 도움이 될 수 
있습니다.
생명현상에 호기심을 갖고 생명현상의 원리를 
알고 싶은 학생들을 환영합니다. 생명과학은 
자연과학이기 때문에 생명현상에 대한 가설을 
세우고 실험을 통해 분석하는 능력이 요구됩
니다. 
바이오시
스템대학
바이오환
경과학과
바이오환경과학과는 바이오과학 및 환경 
과학의 융복합학문을 기초로 하는 학문으
로 전공에 대한 관심과 이해, 탐구 능력, 
자기주도성, 창의적 문제해결력, 협업능력 
및 소통능력이 요구됩니다.
바이오환경과학 분야는 화학, 생명과학, 지
구과학 등의 기초과학 연구에서 이루어지
는 연구 결과를 수학적 통계분석을 바탕으
로 해석하여 훼손된 생태계를 복원하고 바
이오자원을 활용하여 고부가가치의 자원을 
육성하는데 적용하고 있을 뿐 아니라, 바이
오기술(BT), 나노기술(NT), 환경기술(ET)을 
학과 내에서 배우는 거의 모든 교과목에 화
학, 생물이 포함되어 있어 미리 준비를 한다
면 입학 후 전공과목을 이수하는 데 큰 도움
이 될 것입니다. 또한 영어, 수학은 국제적 
환경문제에 대해 이해하고 연구하는 데 도움
이 되어 심도 깊은 전공이해도를 달성하는 데 
도움을 줄 수 있을 것입니다.

--- Page 64 ---
접목하여 고도로 집적된 융합기술을 개발
하여 자연환경 분야 및 환경관련 산업에 
적용하는 교육 및 연구를 진행하고 있기 
때문에, 수학, 화학, 생명과학 및 지구과학
의 기초 전공지식이 필요합니다.
바이오시
스템대학
의생명공
학과
의생명공학과에서는 재생융합바이오 및 헬
스케어 디바이스에 대해 다양한 이론을 공
부하거나 이를 바탕으로 응용 실험 및 실
습을 하는 과목들이 많기 때문에 전공 관
련 교과목을 많이 이수하고 자기 주도적으
로 창의력을 발휘하거나 팀플레이를 통해
서 문제를 해결해나가는 능력을 키우는 것
이 중요합니다.
의생명공학과는 재생융합바이오 및 헬스케
어 디바이스의 두 트랙으로 구성된 융합학
과이고, 학생들이 두 트랙에 관련된 교과목
들을 이수해야 하므로, 수학, 물리학, 화학, 
생명과학 등 기초 전공과목들을 열심히 공
부해서 관련 지식을 쌓는 것이 진학 후에 
대학 전공과목들을 공부하는데 도움이 됩
니다.
의생명공학과는 바이오 분야의 새로운 이해 
방식을 배우기 위한 융합 학문을 교육하는 학
과로서, 물리, 화학, 생물, 수학 등을 기초로 
한 모든 학문에 대하여 열린 마음과 융합적 
사고를 가지고 있는 학생들이 지원하고 준비 
하면 좋습니다. 다양한 분야의 학문을 배우다
보니 어려움에 봉착할 수 있는 상황이 많은
데, 이런 상황을 잘 극복하기 위하여 인내심
이 강하고 집중력이 좋은 학생들이 지원하면 
전공 습득에 유리합니다. 또한 기초 지식을 
기반으로 한 실무적인 수업을 많이 진행하기
에 앞에 언급한 특징들이 필요합니다.
바이오시
스템대학
식품생명
공학과
수학, 화학, 생명과학의 튼튼한 기초는 다
양한 전공과목들을 이수하는데 필수 소양
입니다. 또한 전공에 관심이 있어야 자기주
도적으로 식품생명공학에 대한 학문적 탐
구를 수행할 수 있습니다. 특히 식품생명공
학에는 새로문 문제들이 항상 발기하기에 
이를 창의적으로 해결할 수 있는 문제해결
력 및 협업을 통한 시너지 창출을 중요시 
여깁니다. 또한 효율적으로 연구를 수행하
고 결과를 전달하며, 빠르게 발전하는 지식
을 습득하기 위해서는 외국어 능력을 포함
한 소통능력이 필요합니다.
수학은 자연계열에서 가장 근간이 되는 중
요한 과목이며, 특히 통계학의 경우 식품생
명공학에서 행해지는 실험을 올바로 해석
하는데 매우 중요합니다. 또한 식품 개발 
및 식품이 인체에 미치는 영향에 대해 공
부하기 위해서는 식품의 분자구조, 화학 반
응, 생리학, 미생물학 등 화학과 생명과학
의 단단한 기초가 중요합니다.
무료로 제공되는 EBS 등을 활용하여 전공관
련 교과에 대한 보충학습 및 심화 학습을 자
기주도적으로 할 수 있습니다. 단 전공 관련 
과목들을 잘하는 것도 중요하지만, 관심을 가
지고 여러 과목들을 서로 응용하여 복합적으
로 사고하는 방식을 갖는 것이 특히 중요하기
에 전공과 관련된 다양한 인문학 서적들을 읽
는 것이 도움이 됩니다. 대학에서 보는 전공
서적들은 외국 서적이 많고, 많은 전공 과목
이 영어로 진행되기에 영어 독해, 작문, 회화
에 대한 지속적인 공부가 도움이 됩니다.
공과대학
전자전기
공학부
전자공학에 대한 기본적인 관심과 공학적
인 사고 능력이 전공을 공부하는데 중요합
니다. 팀워크와 소통능력을 바탕으로 창의
적인 문제해결능력을 가져야 하며 공학도
전공 교과의 이론 대부분은 수학, 특히 미
적분학을 활용한 이해와 접근 그리고 해석
을 기반으로 합니다. 또한 전공 기초와 응
용은 과학 교과에 기반을 둔 내용으로 물
전자전기공학은 일반물리의 한 부분인 전자기
에 뿌리를 둔만큼 물리현상에 대한 이해와 수
학적 지식을 필요로 합니다. 그래서 물리와 
수학에 관심을 가지고 공부하는 친구들이 오

--- Page 65 ---
로서 윤리의식을 가질 필요가 있습니다. 
리학Ⅰ과 Ⅱ의 내용을 기반으로 접근하고 
있습니다. 또한 반도체, 디스플레이 등의 
산업 영역 부분과 전기 절연 등의 송배전 
영역에서는 화학 교과 내용을 기반으로 한 
응용 부분을 접하게 됩니다. 따라서 고교 
교육과정 내에서 수학, 물리학, 화학 등의 
과목을 공부하고 오시는 것이 전공과목을 
이수하는데 도움이 됩니다.
기에 좋습니다. 또한, 다양한 현상과 그 원인
을 깊이 탐구하기 때문에 인내심을 가지고 꾸
준히 공부할 수 있는 끈기와 함께 습득한 경
험과 지식을 나눌 수 있는 소통능력도 필요합
니다.
공과대학
컴퓨터공
학
컴퓨터공학을 전공하기 위해서는 합리적이
고 논리적인 사고를 할 수 있는 능력, 정확
한 어휘를 사용하여 자신의 생각을 전달할 
수 있는 능력, 한 가지 문제를 오랜시간 몰
입할 수 있는 능력, 다른 사람의 의견을 이
해하며 자신의 생각을 설득할 수 있는 능
력, 정직하고 다른 사람을 배려하는 능력이 
필요합니다. 
수학은 컴퓨팅 분야의 문제 해결에 가장 
기초적인 능력을 함양할 수 있는 과목이기 
때문에 전공을 공부할 때 도움이 됩니다.
컴퓨터공학에서는 
수학적/논리적인 
사고에 
기반을 두어 문제를 분석하고 해결하는 방법
을 다루기 때문에 수학과목에 대한 이해가 중
요합니다. 또한 최신 IT기술의 빠른 습득과 
다양한 분야와의 융복합을 위해서 영어와 과
학 분야의 지식 및 다양한 분야에 관심을 갖
는다면 진학시 많은 도움이 될 것입니다. 
공과대학
정보통신
공학
ICT 기술들은 빠른 속도로 발전하고 있어 
새로 개발되는 신기술들을 지속적으로 이
해하고 적용할 수 있어야 합니다. 따라서 
전공에 대한 깊은 관심과 이해를 바탕으로 
새로운 기술들을 지속적으로 습득, 활용할 
수 있어야 합니다. 따라서 ICT 기술에 대
한 관심과 탐구능력을 바탕으로 신기술들
을 학습·적용할 수 있는 역량과, 신기술을 
빠르게 습득하고 같은 팀원들과 나눌 수 
있는 소통능력, 협업능력이 매우 필요합니
다.
수학은 인공지능, 통신, 영상 시스템 등의 
동작원리를 표현하는 데 사용되는 기본적
인 학문으로 수학을 통해 인공지능 및 통
신, 영상 시스템들을 이해, 분석, 설계할 
수 있습니다. 컴퓨터는 최근에 고등학교 정
규 교과과정으로 다루기 시작한 과목으로 
컴퓨터 및 소프트웨어를 구성하는 기본적
인 요소들을 이해하는 데 필요하며 컴퓨터
에 대한 부분은 기본적인 내용을 이해할 
수 있으면 됩니다.
ICT 신기술을 습득하고 졸업 후 기업체, 연
구소에서 해외 고객 및 기업체와 협업하기 위
한 의사소통 도구로서 기본적인 영어 독해 및 
회화능력이 요구됩니다. 그리고 인공지능, 통
신시스템, 신호처리 시스템 등의 공학적인 시
스템을 이해하고 분석·설계하기 위한 기초적
인 수학·과학 배경 지식과, 다양한 수식을 이
해하고 그래프나 데이터를 분석하기 위한 논
리적인 사고력 또한 필요합니다. 더불어 기초
적인 컴퓨터 프로그램 경험이나 다양한 최신 
정보통신 기술에 대해서도 지속적으로 관심을 
가져보면 좋습니다.
공과대학
건설환경
공학
공학인재가 되기 위해서는 전공에 대한 이
해 능력과 다양한 환경조건에서의 소통능
력을 바탕으로 창의적인 문제해결 능력과 
도덕적 책임의식이 필요합니다. 또한 관련 
분야에 대한 진정성 있는 고민과 탐색의 
건설환경공학과에서는 구조공학, 지반공학, 
수자원환경공학, 건설관리 및 경영 분야의 
교과목을 배웁니다. 이에 공학에서 기초가 
되는 수학, 물리학, 화학, 지구과학 등의 
관련 과목을 이수하는 것이 전공을 공부하
복잡하고 정형화된 입시 시험을 공부하는 것
이 아니기 때문에 두려워할 필요는 없습니다. 
하지만 수학과 물리가 역학의 기본이 되는 만
큼 기초지식은 필수적입니다. 수학, 물리학 
과목에 취약한 학생, 교차지원이나 선택과목

--- Page 66 ---
과정을 통해 자신만의 비전을 가져볼 필요
가 있습니다.
는데 도움이 됩니다. 
에서 물리학을 선택하지 않은 학생은 입학 전
에 물리의 기본적인 개념을 학습 하기를 권장
합니다. 또한 환경 분야에 관심이 있는 학생
은 화학 공부를 하는 것도 추천합니다.
공과대학
화공생물
공학과
미래지향적인 공학 인재가 되기 위해서는 
전공에 대한 이해 능력을 바탕으로 창의적
인 문제해결 운영 능력과 도덕적 책임의식
을 가질 필요가 있습니다.
화공생물공학과에서 배우는 전공과목을 이
수하기 위해서 기본적으로 수학과 물리학, 
화학과 생명과학을 고교 교육과정에서 이
수하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
기본적으로 공학계열의 학과인 만큼 수학과 물리
학 등의 기초학습이 필요합니다. 또한 화학과 생물
을 포함한 과학 전 분야에 관심이 있는 학생들이 
오면 좋습니다. 실험과 실습을 많이 해야 하므로 
꼼꼼함, 주의력과 집중력을 가지고 있으면 도움이 
되고, 전공 공부를 위해서는 분석적이고 논리적인 
사고력이 요구됩니다. 팀 활동이 많으므로 원만한 
대인관계와 매사에 적극적이고 활동적인 성격도 
필요합니다.
공과대학
기계로봇
에너지공
학과
사물과 현상을 과학적·공학적으로 바라보며 
탐구할 수 있는 능력과 협업하며 창의적으
로 문제를 해결할 수 있는 능력이 필요합
니다. 또한 타인과의 협력을 위한 소통능력
과 과제를 실행하는 능력이 필요합니다.
기계로봇에너지공학과에서는 역학의 기본
이 되는 일반 물리학과 미적분학을 배우고, 
4대 역학을 배웁니다. 전공과목을 공부하
면서 기본적인 개념을 잘 이해하고 익히기 
위해서는 고교 교육과정 내에서 물리와 수
학(미적분) 등의 과목을 이수할 필요가 있
습니다. 물리와 수학에서 기본적인 개념을 
이해하고 익히는 것이 전공을 공부하는데 
도움이 됩니다.
기계공학은 공과대학에서도 배우는 학문의 범
위가 가장 넓기 때문에 어느 특정 분야에 대
해서 지식을 가지고 있다고 학과 공부를 꼭 
잘 하지 않습니다. 어느 부분에서는 강하지만 
다른 부분에서는 약할 수 있기 때문에 앞서 
언급했듯이 기본이 되는 물리와 수학의 기본
개념을 잘 이해하는 것이 좋습니다.
공과대학
건축공학
부
건축공학의 문제들은 복합적인 경우가 많
고 공학적 측면에서 접근해야 하며 다양한 
분야와의 협업을 통한 시스템적 접근이 요
구됩니다. 또한, 사회·문화·정치 문제와도 
연계되며 높은 윤리성ㆍ도덕성이 요구됩니
다.
수학, 물리학 지식이 기초가 되는 일부 강
좌가 있으며 윤리 등의 과목은 건축공학 
실무에서 기본소양으로 요구됩니다.
건축공학부에서 필요한 고등학교 과목은 수
학, 물리이나 요구되는 지식 수준이 공과대학 
타 학과에 비해 높지 않고 기초적인 내용을 
이해할 수 있는 수준이면 충분합니다. 국어 
및 영어도 기본소양은 필요하며, 다양한 시사
문제에도 관심을 가질 것을 권유합니다. 컴퓨
터에 대한 활용 능력은 대학생활에 큰 도움이 
됩니다.건축학전공에서는 수학, 물리의 비중
보다 예술적 감각이 중시되며, 건축공학전공
에서는 미적분, 물리 등 역학관련 공부가 필
요한 분야가 일부 있습니다.

--- Page 67 ---
공과대학
산업시스
템공학과
다양한 학문을 넘나드는 융합적 사고력, 수
학적 사고력, 의사결정능력, 창의적 사고
력, 소통능력을 가진 학생들이라면 산업시
스템공학과에서 큰 시너지 효과를 발휘할 
것입니다.
경영과학이나 응용통계, 의사결정론 등의 
과목들이 기본적인 수학적 역량을 바탕으
로 하고 있으며, 학과의 다수 과목들이 영
어로 진행되고 있어 수학, 영어 기초를 다
지는 것이 중요합니다.
공대 중 문과에 가까운 학과라 불리기도 하지
만, 공학적 솔루션 제시에서 수학, 과학은 절
대적인 필수요소입니다. 기본적으로 이러한 
과목에 흥미를 가진 학생들이 오는 것을 추천
합니다.
공과대학
멀티미디
어공학과
멀티미디어공학과에서는 컴퓨팅 기술을 이
용하여 다양한 형태의 멀티미디어 데이터
에 대한 분석 및 처리 기술을 배웁니다. 멀
티미디어공학에 대한 관심이 많은 것이 좋
습니다. 또한 전공심화 과목에서는 다양한 
멀티미디어공학 분야의 주제를 정해 캡스
톤디자인 형태의 프로젝트를 진행합니다. 
이러한 과정에서 창의적 문제 해결력과 팀
원들 간의 협업 및 의사 소통능력은 보다 
중요한 역량이 됩니다.
멀티미디어공학과에서는 멀티미디어데이터
에 대한 분석, 처리, 응용을 위해 필요한 
기본적인 이론을 배울 수 있습니다. 이를 
위해서 고교 교육과정 내에서 수학Ⅰ, 수학
Ⅱ, 미적분, 확률과통계, 기하, 물리학 등에 
관심을 가지고 공부하는 것이 전공을 이수
하는데 도움이 됩니다.
필수 교양과 전공에 수학이 많이 활용됩니다. 
미적분과 삼각함수 그리고 벡터 등에 친숙해
져 있으면 도움이 됩니다. 또한 프로그래밍에 
대해 배운 적이 없다면 전공 초기에 어려움이 
있을 수 있기에 다양한 프로그래밍 언어나 언
어를 사용하는 프로그램에 대한 기초지식이 
있으면 좋을 것 같습니다. 문제 해결에 있어 
인과관계와 예외 등에 대한 인식이 중요하기 
때문에 꼼꼼한 성격이라면 적성에 잘 맞을 것 
입니다.
공과대학
융합에너
지신소재
공학과
인류에 유익한 새로운 소재를 개발하기 위
해서는 우선 기존 지식을 이해할 수 있어
야 하고, 빠르게 변화하는 환경 변화를 이
해하고 적절히 대처해야 하며, 당면한 문제
들을 창의적이고 주도적으로 해결해야 합
니다.
신소재공학은 물리학과 화학에 기반을 두
고 발전하고 있으며, 물리학과 화학을 이해
함에 있어 수학이 기본적인 학문입니다. 따
라서 고교 교육과정 내에서 수학, 화학 그
리고 물리학 과목을 이수하는 것이 전공을 
공부하는데 도움이 됩니다.
화학과 물리 과목에 흥미가 있고 논리적인 사
고를 통하여 새로운 소재를 만들어 우리 삶을 
이롭게 하고자 하는 도전의식을 가진 친구들
이 오면 좋습니다. 또한 대부분 공학적 문제
를 수학을 통하여 증명하는 경우가 많아 미분
과 적분에 대한 이해가 중요하며, 소재의 3차
원적 구조를 이해하기 위해 기하에 대한 이해
도 필요합니다. 대부분의 전공강의가 원서를 
이용하여 진행되기 때문에 영어 독해 능력도 
키워 놓는 것이 많은 도움이 될 것입니다.
사범대학
교육학과
교육학은 다양한 세부 교과영역으로 구성
되어 있으며 이들 다양한 교과를 학습하기 
위해서는 기초적인 학업역량이 필요합니다. 
기본적으로 교육현상에 대한 관심과 비판
적 사고역량이 있어야 하고, 교육문제를 창
의적이고 협력적으로 해결하고자 하는 태
도를 갖출 필요가 있습니다. 또한 ‘인간을 
형성하는 활동’에 관심이 있는 학생을 선발
교육은 본질적으로 가치가 내재된 활동이
므로 윤리학과 분리하여 생각할 수 없습니
다. 교육의 궁극적 목적이 윤리적/도덕적 
인간의 형성이므로 윤리학적 배경지식과 
탐구방법에 대한 이해가 필요합니다. 또한 
교육의 문제는 역사/사회·문화적 맥락과 
분리하여 생각할 수 없습니다. 교육문제를 
이해하고 분석하고 해결하기 위해서는 이
교육학이란 ‘교육’ 자체를 탐구하는 학문으로 
다양한 분과 영역을 포괄하는 종합 학문입니
다. 각 분과 학문영역에서는 인간, 사회, 역
사, 철학, 정책, 교육방법, 기업 등의 다양한 
주제 영역을 교육현상과 연결하여 탐구합니
다. 교육에 대한 다양한 관점과 이론을 공부
할 수 있으며, 그 과정에서 자신만의 논리와 
관점이 분명해지고 확고해지는 경험을 하게 

--- Page 68 ---
하는 것이므로, 무엇보다 인간의 변화가능
성에 대한 신념, 다양성과 개성 존중, 공감
하고자 하는 태도를 갖출 필요가 있습니다.
러한 문제가 발생하게 된 역사 및 사회·문
화적 맥락에 대한 이해가 수반되는 것이 
좋습니다. 교육의 문제를 거시적이고 통시
적으로 조망할 수 있는 능력은 사회·문화, 
역사교과를 통해 길러질 수 있습니다.
됩니다. 막연히 학생들을 가르치는 기술(교수
기술)을 배우는 곳이라고 생각한다면 이는 교
육학에 대한 협소한 이해라고 볼 수 있습니
다. 전공을 준비할 때 교육을 포함한 사회·문
화 현상에 대해 폭넓게 읽고 토론하는 경험을 
많이 갖는 것이 좋습니다. 또한 교육학과 전
공 수업은 다른 학과에 비해 팀프로젝트와 발
표가 많고 질문 및 토론도 활발히 이루어지기 
때문에 학생중심 수업을 선호하는 학생들이 
지원하면 좋습니다. 
사범대학
국어교육
과
국어교육과에서는 궁극적으로 타인의 국어 
능력 신장을 도와주는 인재 양성을 추구합
니다. 그러므로 국어 교과에 대한 전문성과 
함께 타인의 학습을 이끌 수 있는 전인적
인 품성도 갖출 수 있어야 합니다.
학생들에게 국어를 가르치는 일은 단순한 
지식 전달이 목표가 될 수 없습니다. 그러
므로 국어교육을 전공하기 위해서는 국어 
과목에 대한 심도 깊은 이해는 물론, 타인
에 대한 배려와 사회공동체 의식 등을 기
본적으로 갖추는 것이 좋습니다. 따라서 고
교 교육과정 내에서 국어, 역사, 윤리 과목 
등의 관련 교과목 이수가 전공을 공부하는
데 도움이 됩니다.
학교생활을 하면서 ‘국어’가 재미있고 국어 
시간이 유의미한 시간이라고 느꼈다면, 그리
고 누군가를 가르쳐 본 경험에서 보람을 느낀 
적이 있다면 국어 교사로서의 기본적인 자질
을 갖춘 셈입니다. 학생들에게 국어를 가르치
는 일은 학술적 이해나 자질을 넘어서서 인간
에 대한 이해와 인내심, 사회 공동체에 대한 
의식 등을 종합적으로 요구합니다. 그러므로 
특수한 능력을 갖추기보다는 이러한 요소들을 
두루 갖춘 학생에게 더욱 적합할 수 있습니
다. 이것은 국어교사뿐만 아니라 국어교육학 
연구자에게도 공통적으로 요구되는 사항입니
다. 국어교육학의 특성상 국어과에서 다루는 
내용은 물론 ‘국어를 가르치는 현상’에 대한 
본질적인 탐구가 필요하기 때문입니다.
사범대학
역사
교육과
역사교육의 목적은 역사교육의 정체성을 
확립하는 데 있습니다. 역사의 의미와 성
격, 효율성, 연구방법, 설명방법, 역사의 과
학성과 문학성, 역사관의 유형, 역사 연구
의 경향 등에 관한 여러 견해를 검토하고, 
이러한 견해들을 역사교육에 어떻게 적용
할 것인가를 탐구하는 것입니다. 따라서 역
사교육은 새로운 역사학의 등장과 관련 하
한국사, 동아시아사, 세계사는 입학 후 배
우게 될 전공 교과와 직접적으로 관련된 
교과목으로 전공지식 습득에 기초가 되는 
과목입니다. 역사 교육은 과거 생활의 기록
인 역사를 통해 우리의 현재 위치와 당면 
역사학은 기본적으로 언어 능력이 중요합니
다. 따라서 한문과 영어는 한국사, 동양사, 서
양사를 공부하는 데 필요한 언어입니다. 전공
공부를 하다보면 자연스레 실력이 향상되기는 
하지만 고등학교 때 꾸준히 이러한 언어 공부

--- Page 69 ---
에 긴밀하게 이루어질 수 밖에 없습니다. 
20세기 이후 역사학의 전반적인 특징은 이
전의 이야기체나 사건 중심의 역사학에서 
사회과학적 역사 연구와 역사 서술을 특징
으로 합니다. 무엇보다도 정치사 중심의 역
사 연구에서 벗어나 경제, 사회, 문화 등 
사회 여러 분야와 긴밀한 관계를 가지면서 
전체를 연구하고 있습니다. 최근에 이르러 
역사학의 연구 동향과 더불어 역사교육학
도 독립된 학문으로 연구되고 있습니다. 역
사교육은 학생들의 인지발달 단계에 관한 
연구로 역사교육의 심리적 기초를 밝히는 
연구가 이루어져, 학생들의 역사의식이나 
역사적 사고력의 발달단계를 주체적으로 
교육시키고 있습니다. 이러한 역사교육적 
접근을 바탕으로 하여 역사교육 목표 설정, 
내용의 선정과 조직, 교수학습 방법 및 평
가 등 전체적인 과정의 주제로 활발히 연
구되고 있습니다. 이처럼 역사 교사가 되기 
위해서는 역사교육 전공에 대한 특성을 이
해하는 것은 물론, 교육자로서 학생들을 지
도할 수 있는 의사소통 능력과 품성을 갖
출 수 있어야 합니다.
과제가 무엇이며, 미래 세계가 어떻게 전개
될 것인지 파악하는데 도움을 줄 수 있으
며, 이를 위해서는 기본적인 역사 지식이 
뒷받침 되어야 합니다.
를 한다면, 대학에 와서 보다 수월하게 전공 
공부를 할 수 있을 것입니다. 이와 더불어 인
문학적 기본기를 닦을 필요가 있는데 인문학
적 깊이가 있는 도서를 꾸준히 읽는 것이 중
요합니다. 또한 교육과 관련한 경험을 고등학
교에서 꾸준히 쌓을 것을 권장합니다.
사범대학
지리교육
과
지리교육과에서는 지리학의 기본 개념이나 
원리, 사고, 연구방법을 통해 국토나 세계
의 지역 구조를 학습하고 이를 학생들에게 
효과적으로 전달하기 위한 방법을 익히게 
됩니다. 따라서 지리교육과에 진학하여 수
학 하기 위해서는 지리학적 자료의 분석과 
비평이 가능해야 합니다. 지리학적 자료는 
시간이 갈수록 방대해질 것이며, 냉철하고 
과학적으로 분석할 수 있는 역량은 필수적
입니다. 또한, 우리나라와 세계의 자연 및 
한국지리와 세계지리는 입학 후 배우게 될 
전공 교과와 직접적으로 관련된 교과목으
로 전공지식 습득에 기초가 되는 과목입니
다. 여행지리는 지역, 국가, 세계에 대한 
상호 유기적인 연관관계를 파악하는 능력
을 기르는데 도움이 되는 과목입니다. 21
세기는 다양한 민족과 문화, 사회와 경제적 
특징들이 혼재된 지구촌을 형성하고 있으
며, 다양성에 대한 이해가 절실히 요구됩니
다. 이 세 과목에서 배운 내용을 바탕으로 
지리학은 인문 (도시, 경제, 관광 등), 자연 
(지형, 기후 등), 지리정보과학 (지도학, 공간
분석, 원격탐사 등)의 다양한 학문을 배우기 
때문에 자신이 관심 있어 하는 분야에 대해 
과학적으로 생각하는 것도 중요합니다. 화산
의 종류, 암석의 종류, 판의 경계 등을 배우
기 때문에 지구과학 등의 과목을 수강하는 것
도 도움이 됩니다. 무엇보다 우리가 사는 사
회 및 지역을 바라 볼 줄 아는 관심이 제일 
중요합니다. 적극적으로 사회 현상에 대해 탐

--- Page 70 ---
인문 현상, 사회에 대한 흥미와 열정, 지적 
호기심과 탐구력도 지리교육을 전공하는 
데 중요한 역할을 하게 될 것입니다. 또한, 
지리 교사가 되기 위해서는 지리학에 대한 
전문성은 물론, 교육자로서 학생들을 지도
할 수 있는 의사소통 능력과 품성도 갖출 
수 있어야 합니다.
입학 후 보다 적극적으로 자신의 역량을 
키워나갈 수 있습니다.
구하고 논리적으로 사고하는 능력 또한 필요
합니다.
사범대학
수학교육
과
중등 수학 교사가 되기 위해서는 기본적으
로 수학을 잘해야 하고 학생들에 대한 배
려가 있어야 하며 학생들을 지도할 때 의
사소통 능력이 필요합니다.
수학교과 학습을 통해 수리력, 추리력, 분
석적인 사고능력, 엄격한 논리체계 및 사물
을 인식하고 이해하는 방법을 배우게 되는
데, 이는 대학에서 광범위하게 응용됩니다. 
이렇듯 수학으로부터 얻을 수 있는 논리적
인 사고력, 의사결정능력, 형식적인 표현능
력, 문제해결 능력 등 수학적인 능력을 잘 
갖추는 것이 도움이 됩니다.
수학교육을 전공으로 공부하기 위해서는 논리
적인 사고, 수리력, 꼼꼼한 관찰력 등이 필요
합니다. 전공의 내용이 수학이라는 매우 추상
적인 순수학문이기 때문에 수학에 대한 애정
이 반드시 있어야 하고 논리적으로 이해해 나
갈 수 있는 실력 또한 겸비되어야 합니다. 게
다가 수학교육과는 수학교과 교원을 양성하는 
것을 목적으로 하고 있기 때문에 수학에 대한 
관심과 실력뿐만 아니라 교사로서 가져야하는 
사명감, 학생을 가르치는 것에 대한 흥미와 
애정 또한 중요하게 요구됩니다.
사범대학
가정교육
과
가정과 사회의 건강성을 증진시킬 수 있는 
가정교과의 전문성을 갖춘 윤리적 교사가 
되기 위해서는 다양한 문제해결책과 적응
방안을 제시할 수 있는 창의적이고 실천적 
역량이 필요합니다.
기술·가정 관련 교과목은 입학 후 배울 전
공 관련 수업 이수에 도움이 됩니다. 다양
한 정보를 통해 필요한 지식을 융합하고 
이를 통해 실생활의 문제해결에 활용할 수 
있는 역량을 키워나갈 수 있습니다.
가정교육과는 의생활, 식생활, 주생활, 소비생
활, 가족관계 등의 내용을 다룹니다. 이러한 
세부전공은 화학, 생명과학의 자연계열 과목 
및 사회·문화, 경제, 윤리와 같은 인문계열 과
목의 내용을 포함하고 있기 때문에 이과와 문
과의 관점을 모두 가진 융복합적 시선으로 흥
미롭게 전공 수업을 공부할 수 있습니다.
사범대학
체육교육
과
지(知)·덕(德)·체(體)를 고루 갖춘 체육교사
가 되기 위해서는 건강관리 및 신체 관리 
능력과 협력이고 올바른 인성함양이 필요
합니다.
체육을 통해 신체의 움직임 능력을 바탕으
로 건강 관리 능력, 신체 수련 능력, 경기 
수행 능력, 신체 표현 능력을 기릅니다. 자
신의 건강을 관리하고 설계하는데 도움이 
됩니다.
체육을 즐기고 인간 움직임 현상에 대해 관심
이 있는 친구들이 오면 좋습니다. 또한 건강
과 체력 분야 및 다양한 스포츠 활동에 대한 
소질이 있는 학생들에게 적합한 학과입니다.
예술대학
불교미술
전공
타 전공 작품에 비해 작품 크기가 크고, 작
품의 완성도를 높이기 위해서 협업하여 작
업하는 경우가 많습니다. 따라서 협업이 필
수적이므로 협동심이 필요합니다.
전통문화에 대한 기초 지식이 필요합니다. 
따라서 고교 교육과정 내에서 미술, 역사, 
사회·문화, 그리고 한국지리 등의 과목 이
수를 권장합니다.
불교미술전공은 우리 전통문화에 대한 이해가 
우선시되는 만큼, 전공 개설 과목(불교회화론, 
불교도상학, 불교건축론 등)을 잘 이해하기 
위해서는 특히 한국사나 한국지리에 관심이 

--- Page 71 ---
많으면 도움이 됩니다. 또한 불교미술은 인
도, 중국과의 영향관계 파악도 중요하기 때문
에 세계사와 중국어, 일본어, 한문에 관심이 
많은 학생들에게 도움이 될 것입니다. 이와 
더불어 불화를 그리고 불상을 만드는 과정도 
배우기 때문에 특히 인체 묘사에 관심을 갖는 
것도 도움이 될 것입니다.
예술대학
한국화전
공
미술실기의 영역에서 반드시 개발해야할 
실천능력과 창의성, 배려와 소통능력 등의 
개발이 요구됩니다.
예술과 사회·문화에 대한 역사적 인식 및 
인문학적 이해가 필요합니다. 따라서 고교 
교육과정 내에서 미술, 역사, 윤리, 사회·문
화 등의 이수를 권장합니다.
한국의 전통적인 미의식을 기반으로 하되, 현
대적으로 확장된 표현영역을 모색하고자 하는 
친구들이 오면 좋습니다.창작활동을 위주로 
하는 전공 특성상 인문학적 소양을 바탕으로 
작업에 임한다면 좀 더 폭넓고 유연한 사고를 
하는데 도움이 될 것입니다.
예술대학
서양화전
공
미술활동에 필요한 원동력이라 할 수 있는 
호기심과 의구심이 필요합니다. 또한 실험
하고 탐구하는 자세와 통합적 상상력이 필
요합니다.
창작작업을 수행하고 자신의 작업세계를 
표현하기 위해서 기본적인 말하기·쓰기·읽
기능력을 배울 수 있는 국어과 학습이 필
요합니다. 또한 추리와 문제해결을 위한 사
고 그리고 물질의 성질과 특성을 이해하기 
위해 물리학 학습이 필요합니다.
미술작업은 고전 텍스트의 기본적인 독해, 쓰
기, 말하기를 기반으로 작품을 제작하는 기술
적인 능력을 요구합니다. 따라서 자유롭고 창
의적인 사고와 호기심 그리고 꾸준한 인내심
을 필요로 합니다. 작품제작의 능력은 물질을 
조화롭게 다루는 능력을 기반으로 하며, 기초
적인 과학적 상식과 충분한 독서를 통해 쌓인 
인문학적인 교양을 공부함으로써 향상됩니다. 
전반적인 여러 학문을 통합하고 연결하는 능
력과 탐구하는 신체적 행위를 바탕으로, 지치
지 않고 작품제작에 필요한 물질을 실험하고 
연구하는 종합적이고 통합적인 자세가 필요합
니다.
예술대학
조소전공
창의적 사고와 표현능력, 비평적 능력을 함
양하기 위해서는 교과공부 뿐 아니라 전공
에 대한 관심과 이해를 바탕으로 과제실행
력, 탐구능력, 자기주도성, 협업능력, 나눔
과 배려, 소통능력 등의 역량이 필요합니
다.
미술작품 창작 과정에서 다양한 관점을 가
지기 위해서는 인문학적 배경지식을 바탕
으로 한 이해가 필요합니다. 따라서 고교 
교육과정 내에서 사회·문화, 역사, 윤리 등
의 교과목 이수를 권장합니다.
미술은 기술과 재료와 미디어의 폭발적인 발
전으로 총체적인 개혁과 변화를 능동적으로 
수행하여야 합니다. 따라서 실기뿐만이 아닌 
다양한 교과목을 수용하는 유연한 사고가 필
요합니다.
예술대학
연극학부
연극은 여러 사람이 모여 팀을 이루어 하
는 작업이므로 전공에 대한 관심과 이해 
연극은 텍스트를 기반으로 하고 있어 높은 
수준의 언어능력과 이를 인간과 사회에 대
학교 생활에 충실하며 지속적인 독서/토론 
활동을 통해 인문학적 소양 및 다양한 상황에 

--- Page 72 ---
뿐만 아니라, 프로덕션 구성원으로서 높은 
협업능력, 배려, 소통 능력 그리고 성실성
이 요구됩니다.
한 이해를 바탕으로 해석할 수 있는 능력
이 필요합니다. 따라서 고교 교육과정 내에
서 국어, 외국어, 통합사회 등의 교과목 이
수를 권장합니다.
대한 자신만의 태도와 관점을 개선·발전 시키
는 것이 중요합니다. 오케스트라, 밴드, 단체 
스포츠 등의 동아리 활동, 공연예술과 관련된 
인접 예술에 대한 지식과 경험을 쌓는 것을 
적극 권장합니다.
예술대학
영화영상
학과
주변에 있는 다양한 사람들, 일상에서 벌어
지는 사건들에 관심을 가지는 것이 중요합
니다. 또한 문학, 미술, 음악, 영화나 드라
마 등 통합예술 전반에 관심을 갖는 것이 
영화영상 창작자로 거듭나는 것에 있어 중
요한 토대가 됩니다. 협업이 기반이 되는 
영상제작 분야에서는 타인과의 소통 능력
과 문제해결력, 지구력 역시 중요한 역량입
니다.
영화영상이라는 종합 예술은 분야를 달리
하는 모든 예술적 요소를 종합하여 이루어
지는 창조 활동입니다. 따라서 다양한 인문
학적 소양을 쌓는 것은 영화영상 예술에서 
중요한 부분입니다. 이에 따라 고교 교육과
정 내에서 국어, 역사, 윤리, 사회·문화 등
의 교과목 이수를 권장합니다.
문학을 좋아하고 미술이나 음악, 영화나 드라
마 등 통합예술에 대한 관심이 많다면 도전하
셔도 좋습니다. 수업에서 관련 공부를 할 기
회가 별로 없으므로 평상시 세상과 사람들에
게 관심을 갖고, 관찰과 기록하는 습관을 갖
는 것이 좋습니다. 영화를 보고 자신의 생각
을 정리하고 다른 친구들과 서로의 생각을 나
눠보기 바랍니다. 기회가 되면 혼자서나 친구
들과 간단한 단편영화를 만들어 보는 것도 좋
습니다. 1인 미디어, 영상 컨텐츠 제작이 보
편화 된 시점에서 다양한 플랫폼을 통해 개인 
창작물을 제작해 보는 것도 전공에 대한 간접
적인 체험에 도움이 될 것입니다.
예술대학
스포츠문
화학과
학생선수로서 운동과 학업을 병행하면서 
자기주도적으로 스스로를 발전시키고자 하
는 태도와 역량이 필요합니다.
사회·문화적 현상에 대한 관심과 실질적인 
의사소통 능력을 기르는 것이 전공을 공부
하는데 도움이 됩니다. 따라서 고교 교육과
정 내에서 국어, 영어, 사회·문화 등의 교
과목 이수를 권장합니다.
대한체육회 가맹 중앙경기단체(야구: 대한야
구협회 / 축구: 대한축구협회 / 농구: 대한농
구협회)의 고등부 선수로 등록되어 있으며, 
다음 종목별(야구, 축구, 농구) 어느 하나 이
상의 실적이 있는 남학생(다만, 입학 후 즉시 
우리대학 선수등록에 결격사유가 있는 자는 
지원불가)이라면 지원 가능합니다.
약학대학
약학과
국민보건증진에 기여하는 약사로서 소통과 
협력을 기반으로 다양성의 가치를 존중하
고 윤리의식 및 책임감이 있어야 하며, 급
격한 지능사회로의 변화와 환경에 대응할 
수 있는 창의적이고 혁신적인 소양이 필요
하며 사회적 가치를 실현할 수 있는 리더
십도 필요합니다.
의약품을 개발하기 위해서 화학, 생물 같은 
기본적 지식 외에도 수학, 물리학 같은 지
식이 기본적으로 활용되며, 또한 의약품은 
인체에 작용하기에 생명과학에 대한 지식
도 갖추고 있으면 좋습니다.
약학은 생물과 화학이 기본이 되는 전공입니
다. 따라서 선택과목으로 화학, 생명과학을 
선택하지 않으셨다고 하더라도 공부를 어느 
정도 하고 오시는 것을 추천드립니다. 또한 
영어로 진행되는 수업이 있고, 원서를 보는 
수업도 많기 때문에 영어를 잘하는 것이 도움
이 됩니다.
미래융합
대학
융합보안
학과
혁신적인 변화를 일으키는 형사사법분야에
서 이를 선도하기위한 인재를 육성하기 위
융합보안학과에서는 기본적인 수학능력과 
형사사법전반에 있어 기초가 되는 사회·문
융합보안학과는 말 그대로 사회계열에 속하는 
물리보안과 이공계열에 속하는 정보보안을 한 

--- Page 73 ---
해 전공에 대한 이해와 창의적인 문제해결
력 및 협업능력이 필요합니다.
화 그리고 공업관련 교과가 전공 학습에 
도움이 됩니다.
전공 내에서 학습해야 하는 특징이 있습니다. 
따라서 양자를 모두 넘나들 수 있는 개방적인 
마인드와 도전정신이 무엇보다 중요합니다. 
미래의 융합적 사고를 갖춘 인재를 양성한다
는 점에서 최근의 사회적 수요와 과학기술의 
변화를 민첩하게 수용할 수 있는 역량을 갖추
고, 새로운 길에 대해 두려움 없이 도전하길 
추천합니다
미래융합
대학
사회복지
상담학과
사회복지현장전문가는 사명을 기반으로 다
양한 영역과 협력하여 활동해야하는 만큼 
전공에 대한 관심과 이해, 기본적인 가치와 
윤리로서 도덕성과 협업능력이 요구됩니다.
사람과 사회를 대상으로 문제 해결 중심의 
접근을 하므로 사회와 정의에 대한 기본적
인 이해와 고민이 필요합니다. 따라서 고교 
교육과정 내에서 사회·문화, 생활과 윤리, 
윤리와 사상 등의 교과목 이수를 권장합니
다.
사회 정의, 인권, 사회문제에 관심이 있다면 흥미
를 가지고 공부할 수 있습니다. 특히 사회복지학은 
실천학문으로서 실제로 개인, 집단, 지역사회를 대
상으로 사회문제 해결을 위한 방법들을 모색함으
로써 현실 문제를 해결하는 것에 관심이 많은 학
생들이 잘 할 수 있는 학문입니다. 또한 사람을 대
상으로 하는 학문으로써 친구들의 고민을 잘 들어
주거나 사람들과 어울려서 무언가를 하는 것을 좋
아하는 것은 사회복지학도로서나 예비 사회복지사
로서의 중요한 재능일 수 있습니다.
미래융합
대학
글로벌무
역학과
급변하는 글로벌 경영/경제환경에 무역전문가로 
활동하기 위해서는 전공에 대한 관심과 이해 및 
리더십과 소통능력이 필요합니다.
경제 분야의 기본적인 관심과 이해, 무역에서 
기본인 영어가 전공을 이수하는데 도움이 됩니
다. 따라서 고교 교육과정 내에서 영어와 경제 
등의 교과목을 이수하는 것을 권장합니다.
경영 및 경제에 관심을 가지고 있으며, 무역과 관
련하여 글로벌인재로 성장하고자 하는 친구들에게 
적합한 학과입니다. 또한 글로벌무역학과에서 국제
경영과 국제경제 시장의 흐름을 파악하고 무역과 
관련된 국가 간의 관계를 공부하기 위해서 영어에
도 관심이 있으면 더 적합하다고 할 수 있습니다.
AI융합학
부
AI융합학
부
인공지능 기술은 우리 사회의 다양한 분야에 영
향을 미치고 있습니다. 인공지능 연구와 개발을 
위해서는 기술에 대한 이해와 함께 응용 분야에 
대한 이해와 협업이 필요합니다. 이에 따라 논
리적이고 창의적인 사고를 할 수 있는 능력, 수
학, 과학, 인문 소양을 바탕으로 지식을 다양한 
문제 해결에 응용할 수 있는 능력, 기술이 사회
에 미치는 영향을 이해할 수 있는 능력, 다른 
사람들과 효과적으로 의사소통하고 협업할 수 
있는 능력이 필요합니다.
수학은 논리적인 사고와 문제 해결 능력을 함양
할 수 있는 과목이며, 현대 인공지능 관련 기술
들은 대부분 수학적인 지식을 기반으로 하고 있
습니다. 따라서 수학 과목은 전공을 수학하는데 
기초가 됩니다.
현대 인공지능 관련 기술들을 학습하기 위해서는 
확률, 통계, 미적분, 기하와 벡터 등 수학적인 내
용에 대한 이해가 필요합니다. 또한 최신 기술의 
빠른 습득과 다양한 분야와의 융합을 위해서 영어 
능력과 과학 분야의 지식이 필요합니다. 컴퓨터에 
대한 이해와 프로그래밍 경험 또한 전공을 이수하
는데 도움이 될 것입니다.
