# 남강고 - 방과후활동 (2026)

**원본 파일**: 남강고\2025학년도 남강고등학교 방과후학교 연간 운영 계획.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T22:00:51.406478

---


--- Page 1 ---
                                                                     
   2025학년도 
방과후학교 연간 운영 계획
2025. 02. 22
남강고등학교

--- Page 2 ---
- 2 -
2025학년도 방과후학교 연간 운영 계획
2025학년도 방과후학교 연간 운영 계획
남강고등학교
                                                                     
1
목 적
  가. 학생 중심의 다양하고 창의적인 교육경험의 제공을 통해 창의융합형 인재를 육성한다. 
  나. 특기적성, 진로 계발, 교과의 심화·보충 등 다양한 사교육 수요를 흡수·대체하여 사교육비를 경감한다.
  다. 저소득층 자녀에 대한 방과후학교 수강 지원을 확대하여 교육격차를 완화한다.
  라. 지방자치단체와 대학 등의 인적·물적 자원 활용 및 연계망 구축으로 지역사회학교 실현에 기여한다.
2 운영 방향
  가. (프로그램 개설) 학생과 학부모, 선생님이 함께하는 다양하고 질 높은 프로그램을 개설·운영한다.
  나. (참여 원칙) 학생들의 자발적인 참여와 수익자 부담을 원칙으로 한다.
  다. (학교운영위원회) (연간)운영계획, 수강료(강사료, 도서구입비, 재료구입비, 수용비)에 대한 사항 등 방과후학교  운
영에 관한 사항을 심의(자문)한다. 운영 중 방과후학교 프로그램이 신설되는 등의 사유 발생 시 학교운영위원
회 심의를 추가로 받는다.
  라. (수강료) 수강료는 프로그램 특성, 예상 수강 인원, 지역사회의 사교육비 수준을 고려하여 결정한다.
  마. (운영시간) 학기중과 방학중으로 분리하되, 학생의 건강이나 정규교육과정의 정상적인 운영을 저
해하지 않는 범위에서 정하여 운영한다. 방과후학교 프로그램은 기본 50분 단위로 운영하되, 프로
그램의 성격 등을 고려하여 실정에 알맞게 탄력적인 운영시간을 선정하여 운영한다.
  바. (운영방법) 질 높은 다양한 프로그램 제공, 교원 업무경감을 위해 필요한 경우, 외부 기관 및 단체에 
프로그램을 위탁하여 운영하며 학생관리, 홍보, 평가 등은 상호 협력하여 운영한다.
  사. (감염병 관련 운영방법) 자연재난 및 사회재난 시 방과후학교를 중지, 연기하거나, 다양한 방법(실시간 
쌍방향, 온오프라인 연계 등)으로 운영할 수 있다.
3
프로그램 세부 운영 계획
  
  가. 운영 기간
   m 2025년 3월 ~ 2025년 12월까지 운영
  
구 분
운 영 기 간
비 고
1기 
1학기
2025년 03월 17일 ~ 2025년 06월 20일
확 정
2기
여름방학
2025년 07월 23일 ~ 2025년 08월 08일
※ 학년별로 운영 기간의 차이가 있을 수 
있으며, 운영기간의 정확한 일자는 추후 
변경 가능성 있음.
3기
2학기
2025년 08월 25일 ~ 2025년 12월 05일
4기
겨울방학
2025년 01월 05일 ~ 2025년 01월 30일

--- Page 3 ---
- 3 -
  나. 세부 실천 내용  
  
실   천   내   용
시 기
대 상
비 고
 ∘ 기초수요조사 및 분석
3월
학생, 학부모, 교사
 ∘ (연간) 운영계획 수립
3월
담당교사
학교운영위원회 심의
 ∘ 방과후학교 강사 모집・선정
3월~1월
내부강사
학년부 방과후계
 ∘ 기초학력책임제운영 강사 모집・선정・계약
3월, 8월
외부강사
개인 위탁
 ∘ 기별 세부운영계획 수립
기별
담당교사
내부결재, 학년부 방과후계
 ∘ 강사 오리엔테이션 실시
3월, 7월, 8월
강사
 ∘ 교과별 프로그램 운영 계획 수립
기별
강사
온라인 시스템 입력
 ∘ 수강 신청 안내 및 수강생 모집
기별
전교생
학년부 방과후계
 ∘ 정보 공시
4월
담당교사
학교알리미
 ∘ 수강료 징수
기별
수강생
 ∘ 방과후학교 자유수강권 지급
매월
해당학생
 ∘ 프로그램 및 강사 만족도 조사
학기별
수강생
 ∘ 자체 점검・평가
학년말
교사, 교감
 
  
   
  다. 운영 내용
   (1) 학년별 연중 계획안
     ① 학기 중 방과후수업 계획
    
1
학
년
구분
방과후수업
기초학력수업
시간
▪ 14:50~16:00 (70분)
▪ 15:00~15:50 (50분)
요일
월, 목
금
월금(50분)
목(50분)
과목
국어, 영어, 수학, 과학
국어, 영어, 수학, 정서수업
2
학
년
구분
방과후수업
심화수업
시간
▪ 월목금: 14:50~15:40(50분) 
▪ 화수: 15:50~16:40(50분)
▪ 월목금: 14:50~16:00(70분)
▪ 화수: 15:50~17:00(70분)
요일
매일 시간당 50분
매일 시간당 70분
과목
국어, 영어, 수학, 사회교과군, 
과학교과군
국어, 영어, 수학, 사회교과군, 
과학교과군
3
학
년
구분
방과후수업
논술수업
구술면접
시간
    ▪16:00~16:50(50분)
    ▪16:00~17:10(70분)
▪목: 17:40~19:40(100분)
▪추후공지
(1인 30분, 대학 별 3회)
요일
1학기 3차 운영. 각 차별 운영
기간 중 월~금 시행
목목(100분)
▪추후공지
과목
국어, 영어, 수학, 탐구
언어논술, 수리논술
생기부를 바탕으로  대학별 
구술면접 대비 

--- Page 4 ---
- 4 -
     ② 방학 중 방과후수업 계획
  
구분
방과후수업
논술수업
시간
▪1교시 08:20~09:10(50분)
▪2교시 09:20~10:10(50분)
▪3교시 10:20~11:10(50분)
▪4교시 11:20~12:10(50분)
▪13:00~14:40(100분)
과목
국어, 영어, 수학, 탐구
∘인문: 국어, 경제, 사회문화, 윤리
  ∘자연: 수학, 물리, 화학, 생명과학  
 
 (2) 프로그램 종류
   ① 방과후수업: 정규 수업의 보충, 보통학력 학생의 UPGRADE를 위한 수업 
   ② 심화 수업: 상위권 학생들을 위한 정규 수업의 심화된 내용을 다루는 수업
   ③ 기초학력수업: 영어, 수학의 기초가 부족한 학생들을 위한 기초학력책임제 운영 방과후수업 (1학년 대상)
   ④ 논술 수업: 본교 교사로 구성된 논술팀을 중심으로 인문의 경우 국어, 경제, 사회문화, 윤리 과목을, 자연의  
     경우 수학, 물리, 화학, 생물 과목을 중점적으로 운영하며 학생들이 실전에서 잘 적용할 수 있도록 수업방식을  
     강의식, 학생 토론 및 발표 등 여러 가지 방법으로 구성함. 특히 수능 최저 등급을 맞출 수 있도록 수능과 병행  
     하여 공부하도록 지도함. (3학년 대상)
   
 (3) 강좌 개설 절차
   ① 학년별 방과후학교계: <방과후수업 기초 수요 조사를 실시>하여 학생들에게 필요한 강좌 파악 후, 관련   
      과목 선생님들에게는 사전에 강좌개설 신청을 부탁한다.
   ② 교사: 학년별로 On-line에서 개설할 강좌를 신청한다. 이때 학생들이 어떤 내용으로 진행될 강좌인지 충분히  
      파악하고 수업을 신청할 수 있도록 교과별 프로그램 운영 계획 및 교재 등의 내용을 구체적으로 안내한다.
   ③ 학년별 방과후학교계: 교사들이 개설 신청한 강좌를 수합하여 교과별로 적절하게 조정과정을 거친다.
   ④ 담임교사: 수강신청 현황을 보고 학생과 상담을 통해 적절한 강좌를 안내한다.
   ⑤ 학생: On-line 수강신청 일에 강좌를 선택한다.
   ⑥ 학년별 방과후학교계: 학생들이 신청한 On-line 수강현황을 보고 12명 이하의 강좌는 학생들에게 동의를  
      구한 후 개설 여부를 결정한다. (※ 폐강기준 학생수는 해당 개설강좌 상황에 따라 각 학년별 결정함.)
   ⑦ 학생: 폐강 강좌가 있는 학생들은 수강신청을 다시 한다.
   ⑧ 학년별 방과후학교계: 방과후학교 강좌를 확정하고, 강좌를 신청한 학생들에게 강좌별 수강료 및 환불규정을  
      안내한다.
      
  (4) 방과후학교 학습참고서(부교재) 선정
   ① 방과후학교 프로그램 운영시 필요한 학습교재 선정은 학교운영위원회 심의를 거쳐 학교장의 허가를 받는다.
   ② 학습교재를 선정하는 교과담당 교사는 <부교재 선정 협의록>을 작성하여 방과후학교부에 제출한다.    
  (5) 정규수업 담당시수의 30% 초과 교원에 대한 심의
   ① 현직교원이 정규수업 담당시수의 30%를 초과하여 방과후학교 강좌 개설시에는 정규수업 및 교무업무를     
      저해하지 않은 범위에서 별도 안건으로 학교운영위원회 심의를 거쳐 운영한다.

--- Page 5 ---
- 5 -
4
 기초학력책임제 운영 개인위탁 외부강사 모집 및 계약
가. 강사 모집
  1) 학교운영위원회가 방과후학교 연간 운영 계획을 심의할 때 강사 선정 계획을 포함하여 심의하며,   
    강사는 홈페이지 공고 등을 통해 모집한다.
   2) 강사와 프로그램 위탁계약을 기별 계약하며, 만족도에 따라 최대 2년까지 연장할 수 있다.
   3) 외부강사 선정 및 위탁계약 시 ‘성범죄 경력 조회 및 아동학대 관련 범죄 전력 조회 동의서’를 제출  
    받고, 취업 제한 사유 해당여부를 확인한 후 계약한다.  
나. 강사 자격 기준(아래 항목 중 1개 이상 해당)
  1) 해당 분야의 대학 졸업(예정)자
  2) 타교에 재직 중인 교원(기간제 교사 포함)
  3) 해당 분야의 전공자 또는 기술·기능 보유자
  4) 지역 내에 있는 주민 중 전문 능력을 가진 인적 자원
  5) 기타 방과후학교 프로그램을 운영할 자질과 능력이 있다고 인정된 자
  
다. 계약 절차
  1) 제안서와 운영능력심사를 통해 선정된 강사는 학교장과 계약한다.
  2) 강사 계약의 절차는 다음과 같다. 
  
라. 합격자 제출서류
  1) 성범죄 경력조회 및 아동학대관련 범죄전력조회 동의서
  2) 주민등록증(신분증) 사본
  3) 최종학력 증명서 
  4) 자격증 및 경력증명서 (해당자) 
  5) 개인정보 수집 동의서
  6) 청렴 및 보안 서약서
  7) 채용신체검사서
  8) 통장사본
  9) 강사카드
심의
공고
응모
심사
계약
(연간)운영 계획 
심의(강사 선정 
계획포함)
⇒
공고문 게시
2곳 이상,
5일이상 공고
(등록일 제외)
⇒
구비서류
제출
(개인위탁 
프로그램 
운영제안서)
⇒
제안서 및 
프로그램 
운영능력 심사
(강사선정
위원회)
⇒
계약 체결

--- Page 6 ---
- 6 -
마. 계약 해지
  1) 자동 해지 : 계약 기간이 만료될 시
  2) 학교장에 의한 해지
    ① <즉시 해지> : 해지 통지 시 즉시 효력 발생
      - 제출한 서류에 허위 사실이 있을 때
      - 성범죄, 아동학대관련범죄 등으로 학생을 지도하기에 심히 부적절한 사유가 발생하였을 때
    ② <절차 해지> : (해지 30일 전 해지사유서 통지 → 강사 동의) 후 효력 발생
      - 학교와 사전 협의 없이 2회 이상 무단으로 결강하였을 때
      - 프로그램 운영 준비 및 학생 지도 소홀 등으로 강사의 교체가 필요하다고 인정되었을 때
      - 기타 계약 당사자 일방의 부당한 행위 등으로 계약의 기초가 되는 신뢰관계가 파괴 되었을 때
   3) 강사에 의한 해지 : 강사가 프로그램 운영을 스스로 포기할 시
     (※ 계약 해지 시 30일 전에 서면으로 그 사유를 학교에 통지하여야 하며, 그렇지 않을 경우 학교는 외부   
         강사에게 불이익을 줄 수 있다.)
5  기초학력책임제 운영 개인위탁 외부강사 선정 심사 계획
  가. 심사위원 구성(강사선정위원회)
    1) 심사위원은 내부위원으로 구성함.
    2) 심사위원 자격
    
      ① 평가대상자와 이익 및 친인척 관계가 없는 자로서 학식과 경험이 풍부한 자
      ② 학교장과 업무담당교사는 제외
       (※ 심사위원의 수는 학교 여건에 따라 조정 가능)
     3) 심사위원은 제출 받은 프로그램 운영 제안서(서류심사)와 프로그램 운영능력 평가(면접심사) 등을 통하여 심사
    4) 심사위원은 청렴 및 보안 서약서에 서명 또는 날인하여 서약서를 제출 
 
  나. 심사 기준 
  
    1) 1차 제안서 심사(서류): 모집인원의 2배수 또는 3배수
       (※ 지원자 수와 적격자 상황에 따라, 1차 합격자는 2배수 또는 3배수를 자유롭게 정할 수 있으며, 적격자가 없거나 지원
자가 1배수인 경우는 1배수 인원만으로 진행 가능함.) 
    2) 2차 운영능력 심사(면접)
      ① 강사 1인만 응모하고 1차 제안서(서류심사) 평가결과 적격자라고 판정된 경우 2차 프로그램 운영능력 
평가(면접심사) 생략 가능
      ② 최종 심사 결과 최고득점자를 강사로 선정하며, 최고득점자의 계약 포기 또는 계약 유지가 어려울 경우 
차점자 순으로 계약 운영함. 또는 차점자가 적격자라고 판단되지 않는 경우는 재공고함.
     
 

--- Page 7 ---
- 7 -
  다. 세부 계획
      
순서
절 차
일  정
비  고
1
학
기
1
공고 및 응모
 2025.03.04.(월) ~ 2025.03.11.(월)
                 (24:00 까지)
▪ 남강고등학교 홈페이지
▪ 서울시교육청 홈페이지
▪ 접수방법 : 전자메일(kdorof@sen.go.kr)
2
제안서 심사 (서류)
  2025.03.12.(화)
▪ 평가 : 강사선정위원회
▪ 1차 제안서 평가 결과 개별통보
3
운영능력심사(면접)
2025.03.13.(수) 수학 13:00 ~ 13:20
                영어 13:30 ~ 13:50
▪ 장소 : 제1회의실(면접실)
          제2회의실(대기실)   
4
심사결과 발표
2025.03.14.(목)
▪ 합격자 발표 
▪ 개별 통지
2
학
기
1
공고 및 응모
 2025.08.12.(수) ~ 2025.08.20.(화)
                 (24:00 까지)
▪ 남강고등학교 홈페이지
▪ 서울시교육청 홈페이지
▪ 접수방법 : 전자메일(kdorof@sen.go.kr)
2
제안서 심사 (서류)
2025.08.21.(수)
▪ 평가 : 강사선정위원회
▪ 1차 제안서 평가 결과 개별통보
3
운영능력심사(면접)
2025.08.22.(목) 
▪ 장소 : 제1회의실(면접실)
          제2회의실(대기실)   
4
심사결과 발표
2025.08.23.(금)
▪ 합격자 발표 
▪ 개별 통지
※
참고사항
① 채용공고 일정은 학교사정에 따라 변경될 수 있음.
② 최종 심사 결과 최고득점자를 강사로 선정하며, 최고득점자의 계약 포기 또는 계약 유 
   지가 어려울 경우 차점자 순으로 계약 운영함. 또는 차점자가 적격자라고 판단되지
   않는 경우는 재공고함.
③ 1학기 채용강사의 방과후강사 만족도 결과가 높고 강사의 연장의지가 있을 경우는,
   2학기 채용공고 없이 계약연장할 수 있음.
         

--- Page 8 ---
- 8 -
6
회계 관리
  
가. 회계 관리 및 운영
  1) 수강료는 방과후학교 프로그램에 참여하기 위해 수익자가 부담하는 경비를 의미하며, 강사료,
     도서구입비, 재료구입비, 수용비로 구성된다.  
  2) 수강료는 수익자 부담을 원칙으로 하고 학교운영위원회의 심의(자문)를 거쳐 기별(월별)로 징수한다.
  3) 학교 회계 절차에 의해 학부모 경비부담 사항은 학교운영위원회 심의(자문)을 받는다.
  4) 강사료는 월 단위 또는 프로그램이 종료된 후 기성대가 방식에 의해 지급한다.
  5) 수용료는 강사료의 5% 이내로 정한다.
 
나. 수강료 산출 기준 (수용비 5%인 경우의 예시) 
   [ ※1기 방과후수업 지원금 책정안에 따른 수용비 계산 산출 예시로, 2기, 3기, 4기의 경우 지원금   
     책정 비율 및 방식이 바뀌면 수용비 계산 예시도 달라질 수 있음.]
순서
유형
강좌명
인원
(예상)
1인당 예상 수강료 [1시간당]
(※도서구입비와 재료구입비 미포함)
비 고
강사료
수용비
계
1
일반
A수업(50분)
15명
50,000원
2,500원
52,500원
2
심화
B수업(70분)
15명
70,000원
3,500원
73,500원
70분의 수업 중 20분에 대
한 수업료 20,000원을 지원
하므로, 실제 납입하는 금
액에 대한 수용비만 계산
함.
3
기초학력
[1학년]
C수업(50분)
15명
50,000원
0원
50,000원
100% 지원금 충당으로 수
용비 책정하지 않음.
4
논술
[3학년]
D수업(100분)
15명
120,000원
1,200원
121,200원
80% 지원금 충당으로 실
제 납입하는 금액에 대한 
수용비만 계산함.
※
  일반, 심화수업에 한하여 12명 미만으로 강좌가 개설된 경우, 소수강좌지원금이 지원된다. 
  그 경우는, 지원금을 제외하고 실제 납입하는 금액에 대해서만 수용비를 계산해야 한다. 
  (※ 소수강좌지원금 기준 인원은, 해당 개설 강좌 상황에 따라 각 학년별 방과후계에서 각각 결정함.)
  

--- Page 9 ---
- 9 -
다. 환불
  1) 전학・장기입원・수강 중도 포기 등으로 인한 수강료 환불은 학교 환불 규정에 의하며, 최소 월 1회 이상 
환불시기를 정한다.
구   분
환불사유 발생일
환불금액(월 단위)
방과후학교 프로그램을 
운영할 수 없게 된 경우
방과후학교 프로그램을 
운영할 수 없게 된 날
 이미 납부한 수강료를 일할 계산한 금액
 (※ 이미 구입한 도서 및 재료구입비는 제외)
학습자가 본인의 의사로 
수강을 포기한 경우 
수강개시 이전
 이미 납부한 수강료 전액
총 수강시간의 1/3경과 전
 이미 납부한 수강료의 2/3 해당액
 (※ 이미 구입한 도서 및 재료구입비는 제외)
총 수강시간의 1/2경과 전
(총 수강시간의 50%까지)
 이미 납부한 수강료의 1/2 해당액
 (※ 이미 구입한 도서 및 재료구입비는 제외)
총 수강시간의 1/2경과 후
(총 수강시간의 50%초과)
 환불하지 아니함
  
                   
        
  2) 수강료 환불 절차
① 환불 사유 발생 → ② 담당 교사 확인 → ③ 기안 및 결재 → ④ 행정실 확인 후 환불 
        
 
라. 자유수강권 및 저소득층 자녀 수강료 지원 
  1) 지원 목적
   ① 저소득층 자녀에 대한 교육 기회 확대로 교육의 공공성 제고 및 계층 간 교육 격차 완화
  2) 지원 방법 등
    ① 자유수강권 : 자유수강권 대상 학생들이 방과후학교 프로그램을 직접 선택 수강할 수 있도록 학생에게 자  
     유수강권 지급 (※ 지원대상 및 지원금액, 지원 제한 등 교육청 계획에 의함.)
    ② 저소득층 자녀수강료 지원 : 자유수강권 대상 학생 외에 지원이 필요하다고 인정되는 학생에 수강료 지원
      (※ 담임 등 추천 (중위소득 100% 미만 대상)에 의해 교육복지위원회 등에서 선정, 방과후학교사업비 예산  
        범위 내 지원) 

--- Page 10 ---
- 10 -
7
학생 관리
  가. (출결관리) 학부모에게 지각, 결석 상황을 안내하고 출석을 독려한다.
  나. (생활지도) 프로그램 참여 태도, 생활태도, 위생 및 건강관리, 시설물 관리 등을 수시로 지도한다.
  다. (안전지도) 안전사고 예방 및 안전한 귀가 지도를 실시한다.
  라. (안전관리) 
    ① 앱(APP), 문자서비스(SMS)제공, 학교보안관 및 배움터지킴이 활용 등 적극적인 학생 안전관리 대책을 강
구한다. 
    ② 방과후학교 운영교실을 집중 배치하여 관리의 효율성을 높이고, CCTV나 방화 차단막 등을 활용하여 안
전사고에 대비한다.
    ③ 학교 인근 경찰 지구대 및 유관기관과 협조하여 학생 안전관리체제를 구축한다.
    ④ 직사광선이 강한 시간대, 폭염특보, 미세먼지･오존 경보 발령, 태풍･집중호우, 혹한, 폭설 등 기타 위험하다고 
판단되는 시기 등에는 실외활동을 자제한다.
    ⑤ 시설물 유지･보수 공사 시 관련 지침 등을 철저히 준수하는 등 학생 안전 확보를 위하여 노력한다. 
  마. (안전사고 발생 시 조치 요령)
    ① 사고 발생 시 즉시 학교장(방과후학교 업무담당자)에게 보고 후 신속하게 조치
       ( ※ 방과후학교 프로그램 운영 관련 각종 연락처를 교무실 등에 비치 )
    ② 긴급한 사항의 경우 선 조치 후 즉시 보고 등
    ③ 방과후학교 교육활동 중에 발생한 사고로서 학생․교직원 또는 교육활동 참여자의 생명 또는 신체에 피해를 
주는 사고는 학교안전공제회로부터 보상을 받을 수 있도록 조치를 취한다.
       ( ※ 외부위탁업체와 계약 시에는 교･내외 안전사고에 대비하여 보상청구 가능하도록 민간보험(영업배상책임보험)의 가입 여부를 
확인한 후 계약하며 업체의 고의⋅과실의 경우, 보상청구 가능하도록 민간보험의 가입 조항을 명시한다.)
    ④ 학교장의 관리⋅감독이 미치지 못하는 방과후학교 교육활동＊의 경우에는 학교안전사고에 해당하
지 않으므로, 학교장은 안전사고 등으로 인한 피해 보상을 받을 수 있도록 보험가입여부를 반
드시 확인한다.
      ( * 학교 외부에서 교사 등의 임장 없이 외부 위탁업체에 의해 이루어지는 활동을 의미)
[방과후학교 교육활동의 안전공제회 관련]
① 방과후학교 교육활동 중에 발생한 사고로서 학생･교직원 또는 교육활동 참여자의 생명 또는 신체에 피해 
   를 주는 모든 사고는 학교안전공제회로부터 보상을 받을 수 있도록 조치를 취할 수 있음. 다만, 공무원연 
   금법, 사립학교교직원연금법, 산업재해보상보험법 등(법률에 의무보험 가입규정이 있는 경우 포함)의 적용을 
   받는 교직원 및 교육활동 참여자는 해당되는 법률에 따라 보상 또는 배상을 신청해야 함. 따라서 외부위 
   탁업체와 계약 시에는 업체의 고의･과실의 경우, 보상청구가 가능하도록 민간보험(영업배상책임보험)의 가입 
   조항을 명시함.
② 학교장의 관리･감독이 미치지 못하는 방과후학교 교육활동(*학교외부에서 교사 등의 임장 없이 외부위탁업체에 
   의해 이루어지는 활동을 의미)의 경우에는 학교안전사고에 해당하지 않으므로, 학교장은 안전사고 등으로 
   인한 피해보상을 받을 수 있도록 보험가입여부를 반드시 확인해야 함.

--- Page 11 ---
- 11 -
[유형별 보상 가능 여부]
1. 개인위탁: 학교장과의 계약 형태 등을 고려하여 판단
   ( ※ 위탁 계약이 학교장과 실질 고용 계약인 경우 보상 가능)
2. 개인사업자위탁
  가. 학교가 수업 장소 제공 및 운영 계획 등을 모두 주도하고 개인 사업자는 단지 수업 자체만 
      담당할 경우, 보상 대상
  나. 개인 사업자가 자신의 교습소에서 전반적인 수업을 모두 주도할 경우, 보상 불가 → 별도 보험 
      가입 확인 필요
3. 업체위탁: 교내･외 보상 불가, 별도 보험 가입 확인 필요
4. 타교 방과후학교 참가 → 원 소속교 안전공제회에 보상 신청
  바. 코로나19 감염 예방 관리
    1) 감염 예방을 위한 관리 철저
    2) 감염병 발생시 대응 매뉴얼 활용
8
평가
가. 방과후학교 프로그램 운영 공개 등을 실시하고 평가 결과는 프로그램 질 개선에 활용한다.
나. 방과후학교 운영 전반에 대한 점검·평가를 실시하여 프로그램 운영에 반영한다.
  
  
평가 분야
평가 내용
횟수
평가자
프로그램 운영 공개
▪ 준비, 전개, 정리, 만족도 분야에서 평가
 - 학습목표 제시, 동기유발, 이해하기 쉬운 설명 등
학기별
1회
학  생
학부모
교  사
만족도 조사
▪ 프로그램 및 강사 만족도 조사
 - 프로그램 내용 및 구성에 대한 만족도
 - 강사 만족도
  (교수방법, 내용의 충실성, 전문성 등)
학기별
학 생
▪ 방과후학교 프로그램 연간 운영 만족도 조사
학년말
학  생
학부모
교  사
자체 점검・평가
▪계획수립, 운영개선, 예산확보 및 예산집행, 강사모집, 
   학습 계획 등
학년말
교  사
교  감
  
9
기대 효과
  
가. 학교 교육기능을 보완하는 교육경험의 제공으로 창의적인 인재를 육성할 수 있다.
나. 학교 여건에 알맞은 사교육 수요의 교내 흡수를 통해 사교육비를 경감시킬 수 있다.
다. 수요자 요구에 대응하는 프로그램 개설을 통해 학생의 소질과 적성을 계발할 수 있다.  

--- Page 12 ---
- 12 -
10  진로프로그램 업체위탁 및 개인위탁 계약
  가. 진로프로그램 업체위탁 및 개인위탁 방법
    1) 전문성이 요구되는 양질의 진로프로그램 개설에 대한 학생과 학부모에 대한 요구가 높아지면서, 
해당 분야 전문가(교수･연구원 및 전문강사 인력) 인력수급과 본교의 학생들을 위한 맞춤형 프로
그램의 필요성이 대두되어, 진로프로그램 방과후수업의 경우 맞춤형 진행이 가능한 업체위탁 또는 
검증된 전문 외부 강사의 채용이 중요해짐.
    2) 업체위탁 : 업체 선정시, 2천만원 이하 프로그램의 경우 수의계약으로 진행 예정이며, 업체 선정
에 대한 평가는 방과후학교소위원회를 통해 결정함.
   ( * 근거자료: 『2025 방과후학교 길라잡이』 서울시 교육청, p.43.)
『2025 방과후학교 길라잡이』, 2. 방과후학교 운영,  3. 업체 위탁 (p.43)
1) 위탁업체의 선정
 ① 업체 선정 시 영리 및 비영리 여부에 따른 계약보다 프로그램 및 강사의 질 등을 우선적으로 검증
 ② 단위학교는 위탁 업체와의 계약 시 계약 법령에 따라 입찰 참가 자격(제한 경쟁의 경우 제한 사항에 대한 
    자격 유무 포함) 확인
 ③ 단위학교는 위탁 업체가 제시하는 프로그램 및 강사 등의 운영 방안에 대해 심도 있는 검토와 평가를 진 
    행하여 프로그램의 질을 확보할 수 있는 업체 선정
 ④ 위탁업체 선정은 방과후학교 위탁 운영의 투명성과 공정성 제고를 위해 다음 방법 중 선택
- 추정가격이 2천만원을 초과할 경우에는 지정정보처리장치(G2B)를 활용하여 2단계 입찰(규격･가격 동시 입
찰 포함) 또는 협상에 의한 계약
- 추정가격이 2천만원 이하일 경우에는 수의계약이 가능하나 위의 추정가격 2천만원 초과할 경우의 방식 준용 가능
- 계약 법령상의 다른 방법
  ※ 적격심사, 5천만원 미만의 경우 2인 이상 견적에 따른 수의계약, 여성기업･장애인기업･사회적기업, 사회적협동조합, 
     마을기업은 5천만원까지 1인 견적 수의계약(다자간전자시담, 5개 업체 이상 권장) 가능, 특정인 또는 입찰에 부칠 
     여유가 없는 경우 등에 따른 1인 견적 수의계약 등
 ⑤ 동일업체와의 계약이 1년을 경과하면 재공모 절차를 거쳐야 하며 계약기간이 1년 이내라 하더라도 학년도가 
    바뀌는 경우에는 개설학년도의 방과후학교 길라잡이 및 계약실무를 준용하여 위탁업체 재공모 절차를 거쳐 
    야 함.
  ※ 이를 고려하여 계약기간이 학년도를 넘지 않도록 유의
 ⑥ 계약기간 중이라 하더라도 운영기간별 수요 조사 결과 수요가 없을 때는 프로그램을 개설할 수 없으며 이를 
    업체와의 계약서에 명시할 것
2) 위탁업체의 선정의 투명성 강화
 ① 업체위탁으로 전환 시, 객관적인 장･단점을 기술하여 한쪽으로 편중된 내용의 희망조사가 되지 않도록 유 
    의하며 위탁업체 선정 과정의 투명성 확보 및 프로그램 안내를 위해 학부모 대상으로 설명회 실시
 ② 위탁업체 선정 시, 학교운영위원회는 학교장이 수립한 방과후학교 운영계획(프로그램 편성･운영계획, 수강료 
    산출 내역, 업체 선정 계획 등)을 심의(자문)함으로써 투명성 강화. 다만 방과후학교소위원회가 구성된 경우에는 
    소위원회의 조사･검토 결과를 심의할 수 있음.
  

--- Page 13 ---
- 13 -
    3) 개인위탁 : 진로프로그램 방과후수업 강사 채용은 공고 모집 채용 또는 수의계약으로 진행할 예
정이며, 강사에 대한 채용 여부는 방과후학교소위원회를 통해 결정함.
    (* 교육청에서 권고하고 있는 공고 모집 채용 방식 외에 수의계약이 가능하다고 규정한 이유는, 진로프로
그램 강사의 경우는 교과방과후 수업 강사와는 달리 해당 분야의 전문 교수･연구원 및 본교에서 요구하는 
맞춤형 프로그램 진행이 가능한 검증된 강사가 필요하다보니, 현실적으로 공고 모집을 통해서는 맞춤형 
고급 인력을 필요 시기에 모집할 수가 없기 때문임. 따라서 학생들의 요구에 따른 진로프로그램을 개설하
기 위해 학생들의 만족도 조사와 강사의 전문성에 초점을 두고 프로그램 성격상 공고 모집 채용 방식으로 강
사 모집이 어렵다고 판단되는 경우에는 방과후학교소위원회의 결정에 따라 수의계약으로 진행하고자 함)
  나. 개설 프로그램 및 인원, 운영시기  
    1) 학생의 수요조사 결과를 반영하여 프로그램을 개설하되 1반당 적정 인원수를 고려하여 편성한다.  
    2) 개설할 진로프로그램에 대한 학생들 수요조사를 전년도 12월에 실시하여도, 급변하는 교육부의 지침 및 
진로교육 방향성에 따라 신청 시점에 요구되는 프로그램이 달라지는 것이 현실임. 따라서 본교에서는 개설
된 진로프로그램이 끝나는 시기마다 만족도 조사와 함께 다음 개설될 희망 프로그램을 재조사하여 추진하
고 있음.
    3) 희망 프로그램을 잘 진행할 수 있는 전문성 있는 강사 확보가 가장 중요하여 인력섭외 및 일정협의
가 필요함. 이 때, 해당 강사의 스케줄과 학교 행사 및 교과 방과후수업 시간을 고려하여 프로그램이 
추진되어야 하기 때문에 프로그램 개설 계획을 연간으로 사전에 선정하기가 어려움.
    4) 2, 3번과 같은 이유로 진로프로그램의 경우, 개설 프로그램의 연간 운영 계획이 아닌 분기별 계획서 작성 예정.
11  진로프로그램 업체위탁 및 개인위탁 선정 심사 계획
  가. 심사위원 구성(방과후학교소위원회)
    1) 심사위원은 방과후학교소위원회로 구성함.
    2) 심사위원은 제출 받은 프로그램 운영 제안서(서류심사)와 프로그램 운영능력 평가(면접심사), 학생 만족도 조
사 등을 통하여 심사 
    3) 심사위원은 청렴 및 보안 서약서에 서명 또는 날인하여 서약서를 제출 
 

--- Page 14 ---
- 14 -
12  방과후학교소위원회 구성
   ( * 근거자료: 『2019 학교운영위원회 업무편람』 서울시 교육청, pp.43-45)
『2019 학교운영위원회 업무편람』, 제2장 학교운영위원회의 구성 (pp.43~45)
10. 소위원회 구성 및 운영
 가. 소위원회의 개념위탁
  ◦ 안건에 대한 사전 조사, 자료수집, 검토 등을 통하여 운영위원회 안건 심사의 전문성과 효율성을 제고하기 
     위해 학교운영위원회에 소위원회를 둘 수 있다.
 나. 소위원회 설치(시행령 제60조의2, 조례 제21조)
  ◦ 소위원회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 국립학교의 경우에는 학칙, 공･사립학교의 경우에는 조례(사립은 
     정관) 및 단위학교 학교운영위원회 규정으로 정한다.
  ◦ 소위원회는 다양한 영역의 안건을 심층적으로 검토하여 학교운영위원회의 심의 과정을 내실화 할 수 있다.
  ◦ 소위원회에는 일반 학부모, 외부 전문가 등의 참여가 가능하다. 
 다. 소위원회 종류(시행령 제60조의2, 조례 제21조)
  ◦ 학교급식소위원회와 예･결산소위원회는 반드시 구성･운영하여야 하며 그 밖에 교복(체육복) 선정소위원회, 
     교육과정소위원회, 방과후학교소위원회 등 분야별 소위원회는 학교운영위원회 규정에 따라 학교 실정에 맞게 
     구성하여 운영할 수 있다.
 라. 소위원회의 유형
  1) 상임위원회로 운영하는 유형
  ◦ 학교운영위원회 심의･자문사항 중에 학교급식, 학교의 예･결산 등 중요 분야에 관하여 미리 소위원회를 구 
     성하여 안건이 접수되면 본회의 전에 필수적으로 소위원회 심사를 거치게 하는 유형이다.
  2) 임시위원회로 운영하는 유형
  ◦ 안건 접수 후 본회의 개최 전에 위원장이 소위원회의 구성여부와 구성위원을 임의로 정하는 유형과 본회의 
     개최 후 회의 진행과정에서 위원장이나 위원들의 요구로 소위원회의 구성을 결정하고 위원을 선출하는 유 
     형이 있다.
 마. 소위원회의 구성･운영 방법
  ◦ 학교운영위원회는 필요하다고 인정할 경우 운영위원회의 의결, 또는 규정에 따라 자율적으로 소위원회를 
     둘 수 있다. 다만, 학교급식소위원회와 예･결산소위원회는 반드시 두어야 한다.
  ◦ 소위원회의 위원수 및 위원은 운영위원회 의결로 정하되 학부모 및 외부 전문가 등을 소위원회 위원으로 
     위촉할 수 있으며 심사의 투명성 제고 등을 위하여 학부모위원은 1인 이상 포함되도록 구성한다.
  ◦ 소위원회에서 심의･자문할 안건과 기간 등은 위원회의 의결로 정한다.
  ◦ 소위원회는 위원장 및 부위원장 각 1인과 간사 1인을 두되 위원장 및 부위원장은 위원 중에서 호선하고 
     간사는 위원장이 지명한다.
  ◦ 소위원회가 안건의 심의･자문을 마친 때에는 심의･자문 경과와 결과 기타 필요한 사항을 본회의에서 보고 
     하여야 한다. 이때 본회의에서는 소위원회의 의결 결과를 존중하는 것이 원칙이나 경우에 따라서는 수정동의 
     또는 번안 동의가 가능하다.
  ◦ 소위원회의 종류 및 운영 절차 등은 자율적으로 운영위원회규정으로 정한다.
    ※ 소위원회 회의와 본회의: 소위원회에 본회의의 권한을 위임하거나 소위원회에서 결정한 사항을 본회의를 생략하고 
      운영위원회의 심의사항으로 결정할 수는 없다. 소위원회는 본회의의 안건심의･자문을 돕기 위한 사전 자료 조사기 
      구이므로 본회의는 반드시 개최되어야 한다.  

--- Page 15 ---
- 15 -
남강고등학교 방과후학교소위원회 구성
가. 목적
  - 학생과 학부모의 다양한 전문분야 진로 방과후수업 개설 요구에 따라, 해당 진로에 특화된 전문가
의 투입과 남강고 학생들만의 맞춤형 프로그램의 필요성이 대두됨. 따라서 우수한 강사진과 프로
그램의 질을 높이기 위하여 전문 위탁업체 및 해당 분야의 특화된 전문 강사를 섭외하여 진로프로
그램(진로방과후수업)을 개설하고자 함. 이 때, 방과후학교소위원회를 통해 전문 위탁업체 및 전문 
강사 선정 등 관련 안건에 대한 사전조사, 자료수집, 검토 등을 통하여 학교운영위원회 안건심사
의 전문성과 효율성을 제고하고자 함.
나. 성격
  - 학교운영위원회 내 기구로서 사전자료 조사기구 
다. 운영 방침
  - 방과후학교소위원회를 조직하여 교과목 개설 외에 전문인력 개인위탁 선정 또는 위탁업체 선정 시
에 방과후학교에 관한 제반 사항을 협의·검토하도록 한다. 
  - 학부모, 교사 등의 의견을 수렴하여 학교 실정에 알맞은 프로그램을 개설, 운영한다.
  - 방과후학교 특기적성교육을 활성화하기 위해 우수한 외부강사를 선정한다.
라. 방과후학교 소위원회 구성
  1) 목적
  - 방과후학교 운영에 대한 효율성 증대
  - 방과후학교 운영에 투명성 및 신뢰성 제고
  - 방과후학교의 질 제고를 위한 전문성과 다양성 제고
  2) 역할
  - 프로그램 개설 계획 심의
  - 수강료 및 강사료 책정 심의
  - 개인위탁(전문인력 강사) 또는 위탁업체 심의

--- Page 16 ---
- 16 -
  3) 구성 
위 원 장
교  감
부위원장
간사
안건부서 기획 
2학년부장 
내부 위원
외부 위원
3학년 부장 
1학년 부장 
방과후관련 담당자
학부모 위원
 
마. 소위원회의 주의사항
  - 소위원회에 학교운영위원회의 권한을 위임하거나, 소위원회에서 결정한 사항을 학교운영위원회를  
생략하고 학교운영위원회의 심의(자문) 사항으로 결정할 수는 없다.
  - 소위원회는 학교운영위원회의 안건 심의·자문을 돕기 위한 사전 자료 조사 기구이므로, 학교운영  
위원회는 반드시 개최해야 한다.
 
