# 남강고 - 창체활동계획 (2026)

**원본 파일**: 남강고\2026년 동아리활동계획서 및 현황 모음.xlsx

**파싱 일시**: 2026-07-01T22:00:51.917317

---


### Sheet: Sheet1 ###
 |  |  |  |  |  |  |  | 
순번 | 부서명 | 우선 모집 | 구성 | 운영계획 | 활동인원 | 담당 교사 | 활동 장소 | 
 |  | (O, X) | 학년 |  |  |  |  | 
1 | 과학데이터분석반 | o | 1,2학년 | 프로그램밍 언어와 데이터 분석 도구를 활용하여 지구과학 관련 데이터를 분석하고 기후 및 지구환경 변화, 천체를 탐구하는 동아리 | 17 | 민준원 | 207 컴퓨터실 | 
2 | 밴드반 | o | 1,2학년 | 음악을 좋아하는 친구들이 모여 밴드를 만들고 공연을 준비하려 합니다. 함께 연주하며 성장하는 즐거움을 경험해 볼수 있는 멋진 기회를 놓치지 마세요!! 보컬, 기타, 드럼, 건반 등에 실력을 갖추고 있는 학생들의 많은 지원을 기다립니다. | 13 | 한명화 | 음악실 | 
3 | 과학 공방 | o | 1,2학년 | 1. 과학 실험 및 발표
2. 보고서 작성 방법
3. 이공계열 진로 진학 탐구 | 16 | 조현범 | 화학실 | 
4 | 도시농부반 | o | 1,2학년 | 능동적이고 적극적이고 목요일 동아리 활동 이후 학원 수업이 없는 학생을 선발합니다!!
- 하천이나 숲의 생물다양성을 관찰하고 환경오염도를 수치화하여 기록하는 탐구활동 
- 하천정화활동 등 생물 다양성 보존을 위한 실천 활동
- 미생물을 활용한 환경 공학 관련 실험 및 지속가능한 환경을 설계하는 프로젝트 진행 | 6 | 우광석 | 203 | 
5 | 에코사이언스 | o | 1,2학년 | 능동적이고 적극적이고 목요일 동아리 활동 이후 학원 수업이 없는 학생을 선발합니다!!
- 하천이나 숲의 생물다양성을 관찰하고 환경오염도를 수치화하여 기록하는 탐구활동 
- 하천정화활동 등 생물 다양성 보존을 위한 실천 활동
- 미생물을 활용한 환경 공학 관련 실험 및 지속가능한 환경을 설계하는 프로젝트 진행 | 9 | 서정인 | 206 | 
6 | 과학 독서 탐구반 | o | 1,2학년 | 활동 내용

공통 과학 도서 읽기 및 토의·토론 활동을 통해 과학적 사고력 함양
조별 과학 도서 선정 후 모둠 토의·토론을 통해 다양한 관점 공유
개인 선택 과학 도서 읽기 후 개인 탐구 주제 설정 및 실험 또는 리서치 탐구 활동 수행
탐구 결과 보고서 작성 및 탐구 역량, 자기주도적 학습 능력 함양

유의 사항

활동을 위해 과학 교양 도서 3권(공통 도서, 조별 도서, 개인 도서)을 읽어야 함.
독후 활동 후 토의·토론에 적극적으로 참여해야 함.
독서 활동을 바탕으로 개별 탐구 주제를 선정하여 탐구 활동(실험)을 진행해야 함. | 13 | 이동재 | 101 | 
7 | 잉크 | o | 전학년 | 미술 대학 진학 희망 & 관심있는 학생, 미술 탐구 보고서, 연말 전시회 개최 | 13 | 민영기 | 미술실 | 
8 | 축구부 | o | 전학년 | 축구부(학생선수)만 활동 | 9 | 김태현, | 운동장 | 
 |  |  |  |  |  | 장문연 |  | 
9 | 방송부 | o | 전학년 | 방송부에서는 직접 학교 행사의 음향 감독이 되어 현장을 총괄하고 관리하는 멋진 경험을 할 수 있습니다. 또한, 학교 공식 유튜브 영상 촬영은 물론, 톡톡 튀는 학교 홍보 영상과 다채로운 콘텐츠를 직접 기획하고 제작하게 됩니다.
이처럼 생생한 활동들을 통해 자연스럽게 방송과 관련된 다양한 실무 역량을 쑥쑥 키울 수 있습니다. 학교의 모든 순간을 함께 기록해 나갈 열정 가득한 여러분의 지원을 기다립니다!. | 9 | 박종민 | 방송실 | 
10 | 주제탐구반 | o | 전학년 | 독서토론, 독서발표를 기본으로 인문학적 소양을 키우고 자신의 관심사를 탐구함. 주제탐구독서를 바탕으로 개별 관심사에 대해 주제를 선정하고 자료 조사, 분석, 연구, 실험 등 다양한 방법으로 심도있는 탐구활동을 진행하고 주제탐구보고서 작성하고 결과를 발표함. | 21 | 윤진희 | 새벗도서실 | 
11 | 스템(STEM)이노베이션 | o | 3학년 | 과학, 공학, 기술을 매개로 각종 탐구 기획, 발명구상, 실험.실습, MAKER 활동, 보고서 작성 및 STEM 관련 각종 학생 창의력 대회, 발명 대회 실습 | 17 | 최찬환 | 지구과학실 | 
12 | 수학은 핑계고 | o | 3학년 | 수학은 핑계고 동아리는 일상 속 다양한 현상을 수학적으로 탐구하는 활동 중심.
관찰 → 질문 → 수학적 해석 → 실험·모델링 → 발표·콘텐츠 제작의 과정을 통해 
수학적 사고력과 탐구 역량을 기르는 활동을 진행합니다.
“탐구 활동과 발표에 성실히 참여할 학생을 선발합니다.” | 19 | 장주희 | 305 | 
13 | 영화로 배우는 영미문화 | x | 1,2학년 | 영어권 문화의 영화를 감상하고 문화 및 영어에 대한 심화 탐구 | 19 | 김초롱 | 205 | 
14 | 심리탐구반 | x | 1,2학년 | 인간의 마음과 행동을 탐구하고, 다양한 심리검사를 직접 해볼 수 있음. | 8 | 김선아 | 위클래스 | 
15 | 일본문화탐구반 | x | 1,2학년 | 일본 문화와 관련된 영화, 드라마, 애니메이션 등을 감상한 후 소감문 작성 및 작품에 대한 의견을 공유하며 일본 문화 심화 탐구를 진행. | 9 | 정지애 | 102 | 
16 | 창업준비반 | x | 1,2학년 | 경영학적 기본 원리와 경제적 메커니즘을 이해하고 이를 창업 아이템에 접목하는 탐구 활동을 수행하며, 사업 계획서 작성과 발표 및 모의 투자 유치 과정을 통해 종합적인 경제 리터러시를 강화함. | 20 | 김기원 | 204 | 
17 | 탁구반 | x | 1,2학년 | 신나게 탁구치기 | 11 | 김대중 | 강당 | 
18 | 과학 영상 탐구반 | x | 1,2학년 | 과학 영상 시청 후 과학적 오류나 활용된 개념을 스스로 찾아보고 탐구 보고서를 작성해 ppt와 함께 개별 발표를 진행. | 20 | 강지윤 | 물리실 | 
19 | 생각을 담는 공학노트 | x | 1,2학년 | 공학, 기술관련 도서를 정독하고 필사하며 공학 원리와 실생활을 연결하
고 개인 공학 노트를 작성 및 생각을 나눔. | 7 | 박성혜 | 교과교실2 | 
20 | 이음(iEUM) | x | 1,2학년 | 수학과학 탐구반 [iEUM : 이음]는 수학(Mathematics)과 과학(Science)을 **이어(이음)** 실생활 속 문제를 탐구하고 해결하는 융합 학문 동아리입니다.
학생들은 실험, 제작, 모델링, 발표 활동을 통해 **이론과 실제를 연결하는 실용적 학문**을 경험합니다.
또한 다양한 프로젝트를 수행하며, 동아리 발표회와 체험 부스를 운영하여 배움의 가치를 다른 학생들과 공유합니다.
수학과학 탐구반 [iEUM : 이음]는 **탐구, 융합, 실용성**을 핵심 가치로 삼아 미래 과학기술 분야로 나아갈 기반을 다지는 창의 융합 연구 동아리입니다. | 22 | 조성범 | 다목적실 | 
21 | 축구반 | x | 1,2학년 | 체력증진 및 스트레스 해소를 목적으로 축구 개인 기술 연마 및 팀별 대항전 진행 | 20 | 이도경 | 운동장  | 
22 | 세계사와 나의 연결고리 | x | 1,2학년 | 1. 동아리 부원 전체 발표 참여 필수
2. 세계사 중 관심있는 주제를 선정하여, PPT 발표 후 질의 응답 및 토론
(역사적 관점 뿐 아니라, 경제, 미술, 음악, 환경 분야 등 세계의 역사속에서 다양한 주제를 찾아 본인 진로 또는 관심 분야의 주제를 선정하여 발표하고 서로 배워보는 동아리)  | 11 | 서민아 | 교과교실3 | 
23 | 철학 언더라인 | x | 1,2학년 | 1. [1단계] 철학책 선정하고, 서적의 핵심 챕터를 읽고 발제 및 토론
(사회 현상을 분석할 때, 도구로 사용할 '철학적 개념' 익히기
2. [2단계] 현실과 연결하기 (신문기사 탐색)
활동: 앞서 읽은 철학적 주제와 관련된 최근 뉴스 2~3개를 선정해 비교 분석
[3단계] 시각적 확장 (영화 및 미디어 시청)
활동: 주제 의식을 담은 영화나 다큐멘터리 시청 후 '비평적 대화'
[4단계] 의심의 기록 (최종 결과물)
활동: '우리가 의심한 것들'이라는 주제로 짧은 에세이 쓰기 또는 '비판적 뉴스레터' 제작 | 7 | 윤정민 | 104 | 
24 | 카페인 | x | 1,2학년 | 카페인 동아리는 드립커피를 직접 만들어 보며 커피에 대해 배우는 동아리입니다. 커피의 원두 종류, 로스팅, 추출 방법 등을 공부하고 다양한 드립 방식으로 커피를 내려보는 활동을 합니다. 또한 커피 문화를 이해하고 서로의 추출 방법을 공유하며 커피에 대한 관심과 경험을 넓히는 시간을 가집니다. | 13 | 이정우 | 꿈담카페 | 
25 | 걸어서 서울로(문화/예술) | x | 1,2학년 | 서울시립미술관, KT온마루, 남영동대공분실 등 자신이 가고 싶은 장소를 선정하고 이에 대한 홍보글을 작성해 봄. 
1) 동아리 종료시간이 15시에서 16시 사이가 될 수 있습니다. 
(즉, 다른 동아리보다 늦게 끝날 수 있습니다. 이 이점을 꼭 기억하세요)
2) 입장료 또는 차비가 발생할 수 있습니다.  | 9 | 설은미 | 107 | 
26 | 배드민턴 | x | 1,2학년 | 배드민턴 운동을 통해 상호 협력 및 학업 스트레스 해소 목적과 순발력 및 민첩성 향상 등 기초 체력을 단련하고자 하며, 희망 학생을 대상으로 서울시 대회 참가를 목표로 열심히 운동하려고 하니, 운동 능력과 구력이 있는 학생 및 배드민턴을 처음 배우고자하는 많은 학생들의 참여를 바람. | 20 | 엄일섭 | 강당 | 
27 | 문학으로 세상 읽기 | x | 1,2학년 | 학생이 주체적으로 문학 작품을 감상하고 탐구하며 창작도 해보는 동아리 활동 진행 예정. | 5 | 김리원 | 106 | 
28 | 독립영화 감상반 | x | 1,2학년 | 다양한 독립영화를 감상하고, 그에 대한 의견을 나누며 감상문 작성 및 소감 공유를 통해 
영화에 대해 이해합니다. 작가정신에 충실한 작품을 통해, 감독의 의도와 창의적인 시각,
사회적 메세지를 탐구하고, 이를 통해 영화에 대한 비판적 사고를 기르는 활동을 진행합
니다. (상업 영화는 감상하지 않지만, 역사관련 영화는 예외로 상업 영화 가능) | 12 | 최향아 | 103 | 
29 | 다큐감상반 | x | 3학년 | 다양한 분야의 다큐를 감상하고, 관련해서 발표하는 동아리활동 예정 | 30 | 허준영 | 303 | 
30 | 글로벌 트렌드 인사이트(GTI) | x | 3학년 | EBS 다큐멘터리를 감상한 후 감상문을 제출하고, 자기평가서를 작성하여 제출함. | 30 | 이상혁 | 304 | 
31 | 주식차트연구반 | x | 3학년 | 차트를 통해 시장의 흐름을 읽고 투자 원리를 함께 공부하는 주식차트연구소 | 29 | 임세훈 | 302 | 
32 | 신문 분석반 | x | 3학년 | 국내외 이슈가 되는 시사와 관련된 신문기사를 선정하여 분석, 비평, 토론하는 동아리 | 26 | 기지영 | 301 | 
33 | 케미스토리 | x | 3학년 |  진로 연계 탐구 확장
 발표 및 피드백 중심의 결과 공유 활동
 자기주도적 탐구 설계 및 검증 중심의 과정형 활동
 과학기술이 사회에 미치는 영향과 윤리적 쟁점 분석(토론 활동)
- 동아리 활동 유의사항: 모든 활동이 실험으로 이루어지지 않음. 융합형 주제 탐구 및 자료 분석 활동, 개인 또는 모둠에서 자기주도적 실험 설계 및 피드백을 통한 실험 활동을 진행할 예정임 | 13 | 이을희 | 308 | 
34 | 직업실무탐구반 | x | 3학년 | 직업위탁교육학생들의 진로연계 탐색활동  | 18 | 권도일 | 309 | 
