# 당곡고 - 교육운영특색사업계획 (2026)

**원본 파일**: 당곡고\2025\당곡고 2025학년도 특색교육사업.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T21:59:44.454949

---


--- Page 1 ---
본교 특색 사업 추진 계획
1. 미래교육 플랫폼 공유캠퍼스
2. 학생의 깊이 있는 학습을 위한 수업-평가 혁신 
3. 바른 인성을 키워 폭력 없고 행복한 학교 만들기
4. 자아 성장을 돕는 Wee Class 운영
5. 미래를 준비하는 진로 교육과정 운영
6. 학생 중심의 자발적이고 체험적인 동아리 활동
7. 학생 주도 탐구 역량 강화 명품 학술 동아리
8. 조화로운 화음으로 예술을 향유하는 건반 합주 
9. 지식의 깊이를 더하는 인문·사회 아카데미
10. 지적·정서적 성장을 돕는 독서·토론·논술 교육
11. 평생교육의 기틀을 다지는 꿈·책 독서 모임
12. SW 기반 창의융합 체험 프로그램
13. AI·SW 융합 교과 교육 운영
14. 과학 긍정 경험과 진로 탐색을 위한 자연과학 아카데미
15. 창의력과 탐구력을 기르는 주제탐구 프로젝트
16. 교내·외 체육 시설을 활용한 체육 활동 활성화
17. 자기주도학습능력 신장을 위한 방과후학교·자율학습 프로그램
18. 학생활동 중심 학술프로그램 운영(인문/사회/자연분야)
19. 가르치고 배우는 협동학습 공동체 또래 서당 
Ⅲ

--- Page 2 ---

--- Page 3 ---
39
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 다니는 학교는 달라도 배움의 기회는 공평하게 되도록 지역 내 고등학교 간 동반 성장 도모
 서울형 고교학점제의 안착 지원
 권역 내 학교 간 교육과정 및 프로그램을 공동 운영하는 협력・연대를 통해 일반고의 수평적 다양성 및 
교육역량 극대화
 특성화된 질 높은 수업 및 학생의 과목 선택권 확대로 인한 공교육 만족도 제고
나. 방침
 동작·관악 권역 3개 교인 당곡고, 수도여고, 신림고가 각기 다른 특성화 교과 수업을 학생 및 학부모, 교사의 
희망에 따라 개설하여 교육과정과 프로그램을 공동으로 운영
 교과 수업 외 창의적 체험 활동, 학교별 특색 프로그램을 개설하여 하나의 캠퍼스처럼 공유하고 공동 
운영함으로써 일반고의 수평적 다양성 및 교육역량 극대화
 인근 지역 3개교 고등학교 학생들이 한 교실(운영 학교)에서 수업 실시
 교과목 당 20명 내외 모집하며 필요시 면접을 통해 선발
다. 추진 계획
1) 교과 교육과정 공유
교육과정
학교
세계문제와 미래사회
스페인어Ⅰ
스마트 콘텐츠 실무
(수도여고: 19명)
(신림고: 13명)
(당곡고: 11명)
당곡고
9
5
6
수도여고
7
2
5
신림고
3
6
0
 수업 요일 및 교시(주당 3시간) :　월요일 3교시, 화요일 7교시, 목요일 3교시
 원격 수업으로 진행
 대면 수업이 필요한 경우는 화요일 7교시를 공강으로 운영하고 그 공강 시간을 3주에 한 번 모아서 화요일 
7교시~9교시에 진행
예) 수업 3번째 주 화요일 (일과 시간표) 7교시 학생 이동, (공캠 OFF 수업 시간표) 7, 8, 9교시 대면 수업 진행
2) 학교별 특색 프로그램 공유
주  제
주관학교
비고
AI기반 안드로이드 앱 개발
당곡고
2학년 20명 내외
고등학교 모의유엔 총회
수도여고
1, 2학년 50명 내외
인문학 아카데미 프로그램 
수도여고
1, 2학년 40명
스페인·라틴아메리카 문화 특강
신림고
공유캠퍼스 각 학교당 7명 내외, 총 20명
중남미 문화원 탐방
신림고
공유캠퍼스 각 학교당 10명 내외, 최대 40명
담당부서
교무기획부
미래교육 플랫폼 공유캠퍼스
1

--- Page 4 ---
40
당곡고등학교
담당부서
교육연구부
학생의 깊이 있는 학습을 위한 수업-평가 혁신
2
가. 목표
 학생의 배움과 성장을 위한 교육과정–수업-평가-피드백 일체화 
 공동연구-공동실천을 통한 수업-평가 역량 신장
나. 방침
 교육과정-수업-평가 일체화를 위한 교육과정 재구성, 수업 설계, 평가 패러다임 확장
 공동연구와 실천을 위한 동료장학, 교원학습공동체, 수업컨설팅 활성화
다. 추진 계획
1) 교육과정–수업-평가-피드백 일체화 실천
삶과 연계된 교육으로 핵심역량을 키우는 학교
교육과정-수업-평가-피드백 일체화
교육과정
재구성
수업의
변화
과정중심
평가로의
전환
평가시스템
변화
평가도구
변화
기록
피드백
변화
2) 교육과정 재구성, 수업-평가 혁신을 위한 교원학습공동체 운영 내실화
(1) 자율과 협력을 기반으로 한 교과별, 주제별 교원학습공동체 구성
(2) 교원학습공동체 중심으로 교육과정 재구성, 참여 중심 수업, 과정중심평가 방안 연구 개발 및 적용
(3) 교육연구부 중심의 실질적 지원체제 구축
3) 수업-평가 전문성 향상을 위한 동료장학 및 컨설팅 활성화
(1) 수업·평가 설계, 수업 공개, 수업 대화 과정을 동료 교원과 상호 소통하며 진행하는 과정이 있는 동료장학 
활성화
(2) 교과협의회, 교원학습공동체를 기반으로 한 자율적 수업 공개 및 수업사례 나눔 활성화
(3) 수업·평가 전문성 향상에 관심이 높은 교사, 저경력 교사 상시 컨설팅 및 멘토링
4) 연 2회 학부모 대상 수업 공개 실시 (3월, 9월)

--- Page 5 ---
41
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 학급 생활과 수업 활동에서 바람직한 태도를 가지도록 돕고, 상호 간 예의와 배려에 기초한 공동체적 인성을 
함양함으로써 인격 도야에 전념할 수 있는 기반을 형성함.
나. 방침
 학생 인격을 존중하는 생활지도
 사제 간의 신뢰에 바탕을 둔 생활지도
 실천 중심의 생활 습관 형성 및 개선
 학생 생활 평가제 및 매화 교육과 연계한 지도
 가정과 연계한 생활 습관 형성 및 개선지도
다. 추진 계획
1) 내용
(1) 격려하기: 고운 말 쓰기, 인사하기, 약속 지키기, 청소하기
(2) 교정하기: 흡연, 수업 태만, 지각·결석, 일과 중 휴대폰 사용
2) 추진 일정
활동 내용
시기
가정통신문·홈페이지를 통한 홍보 및 학생회 주도의 동참 결의 운동
4월 말
선도부 중심의 캠페인, 상벌점제 시행, 성찰 교실·금연 교실 운영, 무단 결석·지각·조퇴 현황 파악 
및 지도, 취약 지역 순회지도
연중
3) 추진 결과(성과) 처리
내용
시기
모범 학생상(봉사, 선·효행, 생활선도 등) 발굴 표창
1학기, 2학기
부적응 학생에 대한 사전 교육 강화
수시
학생 생활 선도 협의회 실시
부적응 학생 멘토(사제동행 활동) 및 학부모 상담
바른 인성을 키워
폭력 없고 행복한 학교 만들기
3
담당부서
생활상담교육부

--- Page 6 ---
42
당곡고등학교
가. 목표
 학생 개인별로 가지고 있는 문제를 스스로 해결하도록 도와 행복한 개인 생활을 하는 유능한 사회인으로 
성장하도록 함.
 상담 활성화를 통해 청소년기의 신체적, 심리적 발달 단계에 알맞은 상담을 제공하여 자아 성장을 독려하고, 
부적응 학생에 대한 개인 또는 집단 상담 활동을 통해 일탈 행위를 예방하며 심리적 적응 능력을 향상시킴.
 학생 자신의 자기 이해, 잠재능력의 발견 및 개발, 행동과 사고의 변화, 문제 해결 능력의 신장, 의사 결정 
능력의 제고, 인간관계의 개선, 적응 능력의 향상을 이끌어 냄.
나. 방침
 Wee 프로젝트의 1차적 안전망으로 학교의 위기 학생 발굴 및 문제 해결을 위한 1차적 개입과 2, 3차 안전망
(Wee 센터, 청소년 상담 복지 센터 등)으로 연계
 정서 불안, 대인 관계 미숙, 학습 무기력, 따돌림, 비행 등으로 인해 학교생활에 부적응을 겪고 있는 학생에 
대한 맞춤형 상담 프로그램 제공
다. 추진 계획
                             월별 
 
         활동 내용       
실시 시기
대상
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1
2
계획 수립
○
-
Wee클래스 홍보 및 요구조사
○
○
전학년
학부모
개인 상담 및 심리검사
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
전학년
집단 상담 프로그램
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
해당자
전입·전출·복교생 상담
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
해당자
학업 중단 위기 상담
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
해당자
Wee센터 및 전문기관 연계
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
의뢰대상
학생·학부모 상담주간 운영
○
○
전학년
학부모
또래 상담 교육 및 활동
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
희망자
정서행동특성검사 운영
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
1학년
생명존중 및 자살예방/다문화/
장애이해 교육
○
○
○
○
○
○
전학년
학교 폭력 가·피해자 특별 교육
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
필요시
해당자
교육복지사업 운영
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
해당자
교원 연수 및 자문
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
해당자
운영 결과 보고 및 정산
○
○
○
-
담당부서
생활상담교육부
자아 성장을 돕는 Wee Class 운영
4

--- Page 7 ---
43
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 고등학교 배정에서부터 졸업 후까지를 연계하는 진로 교육 로드맵과 체험 중심의 활동을 통해 맞춤형 진로·
진학 지도를 구현할 수 있음
 학생의 특성에 맞춘 진로 선택과 합리적인 진로 설계 및 준비를 자기 주도적으로 할 수 있음.
나. 방침
 발달 단계 및 학년별·계열별 진로 교육 목표를 고려하여 맞춤형 프로그램을 운영함.
 모든 진로 활동이 학교생활 기록부에 개별적·체계적으로 기록·관리될 수 있도록 하여 학생들의 진학 및 취업 
자료로 활용될 수 있도록 함.
 자기주도적 진로 선택 역량을 강화할 수 있는 환경을 조성함.
다. 추진 계획
행사명
활동 내용
선배와의 대화
자신의 진로와 비슷한 분야에서 성공적 진로를 개척 중인 선배와의 만남을 통해 
적극적인 진로 선택의 동기를 부여하고 필요한 정보를 수집함.
진학설명회(학부모/학생)
학년별로 필요한 대입 제도와 전형별 준비 방법을 이해하고 자신에게 적합한 진학 
계획을 수립함.
진로 심리 검사
자아 이해 및 유형별 진로 탐색 전략 수립을 위한 다양한 진로심리 검사를 실시함.
계열 및 과목 선택 교육
진로 교과 시간을 활용하여 개방형 교육과정에 따른 선택과목에 대해 이해하고, 
진로 교사와 함께 자신의 진로에 맞는 과목 선택을 위한 ‘나만의 교육과정 만들기’
를 실시함.
직업 및 학과 탐색
비슷한 진로 분야를 희망하는 학생들끼리 그룹을 만들어 관심 분야의 직업 및 
학과에 대한 깊이 있는 정보를 탐색하고 구체적인 진로 목표와 준비 과정을 
설계한 후 발표함.
진학 컨설팅
대학 고교 연계 지역인재 육성사업으로서 대학입학사정관 또는 진로진학교사협의회 
교사들의 입시컨설팅을 통한 진로 진학 과정 점검 및 구체적인 계획을 설계함.
전공 탐색, 직업 박람회 등
진로 체험 활동
희망 직업에 대한 전공 및 직업 세계를 탐색하고 직접 체험함.
미래를 준비하는 진로 교육과정 운영
5
담당부서
진로진학교육부

--- Page 8 ---
44
당곡고등학교
가. 목표
 흥미, 취미, 소질, 적성, 특기가 비슷한 학생들이 다양한 체험 활동에 자발적으로 참여하여 창의성과 협동심
을 기르고, 원만한 인간관계를 형성함.
 다양한 체험 활동을 통하여 자신의 잠재 능력을 계발하고 자아실현의 기초를 함양함.
 다양한 자기표현의 기회를 마련하여 소질을 발견하고 신장시켜 진로 선택에 도움이 될 수 있도록 함.
 소통하며 협력하는 동아리 활동을 통하여 더불어 사는 공동체 의식을 함양함.
 협력 활동을 통하여 조화로운 감성을 심어줌으로써 학교생활에 활력과 즐거움을 제공함.
나. 방침
 학생들이 희망하는 부서를 개설할 수 있도록 지원하며, 다양한 활동반을 편성함.
 동아리 활동 시 교통비, 입장료, 학습 자료비 등은 수익자 부담을 원칙으로 함.
 지도교사는 임장 지도를 통하여 학생 활동의 효과를 극대화하고 안전 지도를 함.
 학교 축제 전시 및 체험 활동, 공연 활동 등에 참가하여 전반적인 활동을 평가함.
다. 추진 계획
 연간 운영 일정 : 해당 일자 5교시~6교시(13:10~14:50) 연강으로 동아리 활동함
월
일
요일
활동 내용
시간
월
일
요일
활동 내용
시간
3
28
금
동아리 조직 및 활동 (1)
2
6
13
금
동아리 활동 (6)
2
4
11
금
동아리 활동 (2)
2
7
11
금
동아리 활동 (7)
2
5
2
금
동아리 활동 (3)
2
9
19
금
동아리 활동 (8)
2
5
16
금
동아리 활동 (4)
2
10
31
금
동아리 활동 (9)
2
5
30
금
동아리 활동 (5)
2
11
28
금
동아리 활동 (10)
2
담당부서
창의체험교육부
학생 중심의 자발적이고 체험적인
동아리 활동
6

--- Page 9 ---
45
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
라. 2025학년도 동아리 목록
순
구분
동아리명
대상
주요활동
지도교사
활동장소
1
상설
스포츠리더십반
(AFO)
1,2학년
체육에 대한 다양한 이해와 참여, 스포츠 리더십 함양
최○혁
체육강당
2
상설
영어활용반
(FLASH)
1,2학년
스크린 영어, 영자신문 등 다양한 영어 관련 활동
김○숙
2-2 교실 
3
상설
RCY반
1,2학년
사랑, 봉사, 평화의 실천 활동
유○우
2-3 교실
4
상설
학교홍보반(가온) 1,2학년
학교 홍보를 위한 유튜브 온라인 홍보 채널 운영, 학교 
SNS관리 등 학교 홍보를 위한 콘텐츠 제작 및 운영 
박○애 
1-4 교실
5
상설
과학영재반A
1,3학년
체험 중심 과학탐구 활동
김○민
물리,화학실
6
상설
과학영재반B
2학년
안○솔
생물실험실
7
상설
도서반
1,2학년
도서관 운영 도우미 및 도서관 홍보 활동
유○봉
도서관
8
상설
댄스반(미로)
1,2학년
여학생 방송댄스 교육, 축제 공연 마당 및 외부 찬조 공연 
참가
이○향
댄스실
9
상설
방송반 
1,2학년
교내 방송 및 방송국 탐방, 영상 촬영 및 상영
김○을
방송실(협업실)
10
상설
밴드반
1,2학년
공연이 가능한 악기 연주 및 보컬 실력을 갖추고 
조화로운 팀워크를 발휘하여 연주를 완성함.
이○희
밴드실
11
상설
소식지 제작반
(빅뉴스)
전학년
교내·외 행사 취재 및 편집, 관심 분야 심화 탐구를 통한 
특집 기사 작성
이○우
2-1 교실
12
상설
솔리언또래상담반
전학년
또래상담 훈련 및 상담 활동, 위클래스 상담 홍보 및 친구 
사랑 분위기 조성 이벤트 진행
임○숙
위클래스 
집단상담실
13
상설
수리정보영재반A
1학년
수학체험 부스 진행, 수학·정보 융합 프로젝트 수업 진행
안○선
수리탐방카페
14
상설
수리정보영재반B
2학년
정○희
SW1실,
 AI lab실
15
상설
수리정보영재반C
3학년
김○은
SW2실 
16
상설
토론반(아고라)
1,2학년
주제 탐구 및 토론 활동 
김○아
교과교실 2
17
상설
교육연구반(혜윰) 1,2학년
교육 연구 및 교육 봉사 활동
김○산 
2-8 교실
18
상설경제·경영반(EDM) 전학년
경제·경영 관련 활동 
장○미
1-6 교실
19
상설
영상제작반(미더) 1,2학년
각종 영상 제작 및 미디어 윤리 탐구 활동
정○진
1-7 교실
20
상설
조형예술연구반
1,2학년
미술 전공희망생의 전공 학습 경험을 폭넓게 제공하기 
위한 활동들로 구성함(개인 창작, 공방 체험, 전시 관람 
등 난이도 중 이상)
송○미
미술실
21
상설
심화탐구발표반
(PDF)
전학년
발표력 증진 및 발표 기법 훈련 활동
이○주
2-7 교실
22
일반
기후행동 365
1학년
교내 에너지 사용 실태 점검 및 절약 방안 강구, 
환경교육, 탄소제로 운동 및 생태환경 캠페인 활동
김○경
융합과학실
23
일반
미래과학탐구반
1학년
영상, 도서, 체험 등으로 과학 및 공학의 원리와 환경 
문제를 탐구하고, 지속 가능한 발전에 대한 아이디어 
공유
나○진
교과교실 3
24
일반
교육주제탐구반
1학년
교대, 사범대 진학 희망자를 중심으로 교육 관련 시사 
NIE, 주제 탐구, 독서 활동 진행
박○희
진로정보실

--- Page 10 ---
46
당곡고등학교
순
구분
동아리명
대상
주요활동
지도교사
활동장소
25
일반
수리과학문화
연구반
1학년
수학, 과학 내용의 문화를 찾아 연구함. 독서, 영화감상 
등으로 자연현상을 이해하고 수학적 사고력을 높임
조○진
1-1 교실
26
일반
세계사로 보는
글로벌이슈 탐구
1학년
세계사 주요 영화 관람, 토론, 글쓰기 내용 탐구를 위한 
외부 견학
이○연
1-2 교실
27
일반
융합독서반
1학년
스마트폰 사용않고, 집중해서 책을 읽음. 독후감 작성, 
토론, 발표, 필사 등 다양한 독후활동에 적극적인 참여 
필요
최○지
1-3 교실
28
일반
진로탐구독서반
1학년
진로 탐구를 위한 책 읽고, 매회 독서감상문 쓰기, PPT
제작, 발표 및 토론
양○선
2-6 교실
29
일반
게임 탐구반
1,2학년
게임을 매개로 한 주제 탐구 (예) 보드게임 스플렌더의 
귀족 타일로 역사적 인물 탐구
최○환
1-5 교실
30
일반
체력증진반
(플라잉디스크)
1,2학년
원반던지기를 통해 체력 증진 및 상호 이해를 도모함
조○희
운동장(자주실)
31
일반
ONAR
(AR 콘텐츠 제작) 1,2학년
AR 콘텐츠를 만드는 동아리, 생성형 AI를 활용해 다양한 
창작 시도
김○나
2-9 교실
32
일반
탁구반
1학년
탁구의 경기규칙 및 방법을 익히고 단식 및 복식 경기를 
함
최○희
탁구실
33
일반
항공우주공학반
(APEX)
1학년
항공기, 로켓, 탐사로봇 등등 설계 제작. 과학적 원리와 
공학적 기술을 심층 탐구하고 심화 프로젝트 및 행사활동
김○욱
지구과학실
34
일반
드라마 중국어반
2학년
최신 중국 드라마 감상 후 간단한 회화 배우기 및 문화 
탐구 생활(중국어 수업을 하는 학생만 신청 가능)
장○연
2-4교실
35
일반
메디컬반
2학년
보건 의료 계열 주제 탐구 및 발표, 토론 활동
김○민
교과교실 1
36
일반
수학탐구반
2학년
수학 및 응용 분야 관련 주제 탐구, 수학 관련 독서 활동 
후 토론, 다양한 문제의 수학적인 해결과 발표
함○대
1-8 교실
37
일반
인생 필사반
2학년
좋아하는 책을 골라 읽고, 마음에 드는 구절을 필사하고 
감상을 발표하며 공유함. 책은 스스로 준비함.
백○주
2-5 교실
38
일반
헬스반
2학년 
유산소 운동 및 머신, 프리웨이트를 통한 근육 성장 
방법을 알고 실천함
신○진
건강체력실
39
일반
학술동향리서치반
3학년
진로 분야의 최근 논문과 기사문을 탐색하여 분석, 
정리하며 학술계의 연구 동향을 파악함
유○은
3-1 교실
40
일반
세계지역문제
탐구반
3학년
세계 여러 지역의 분쟁과 쟁점들을 조사하여 그 해결 
방안을 탐구함
문○미
3-2 교실
41
일반
진로관련텍스트
검색반
3학년
각자 진로에 맞는 텍스트를 찾아서 탐구 후 발표 활동
이○세
3-3 교실
42
일반
커리어 이슈
탐색반
3학년
진로와 관련된 이슈를 탐색하고 그에 관한 기사 작성
유○주
3-4 교실
43
일반
미디어리터러시반
3학년
콘텐츠의 의도를 이해하고 내용의 유해성을 점검하는 
능력을 기름
김○주
3-5 교실
44
일반
매체로보는세상
3학년
다양한 매체에서 표현된 사회문제를 선정하여 토론하고 
논술하는 활동
박○미
3-6 교실
45
일반
융합과제탐구반
3학년
과제를 융합적으로 탐구하여 보고서를 제출하고 발표함
박○상
3-7 교실
46
일반
진로디자인반
3학년
진로 분야의 도서, 논문, 웹 자료 등을 활용하여 심화 
진로 탐색 활동
박○영
3-8 교실
47
일반
과학탐구반
3학년
관심 과학 분야의 이슈 탐구
이○정
3-9 교실
48
일반
창의융합주제
탐구반
3학년
‘AI 시대와 우리’를 주제로 진로에 맞춰 탐구한 후 
보고서를 작성하고 탐구 내용을 공유함
박○자
교과교실 7
49
일반
영상제작반
3학년
영상 제작( * 위탁학생 : 월요일 동아리 활동)
유○주
교과교실 7

--- Page 11 ---
47
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 학술 활동에 흥미와 소질을 가진 학생들을 발굴하고, 효율적이고 실질적인 방법을 통해 자신의 역량을 
최대로 끌어올릴 수 있는 명품 상설 동아리로 운영함.
 미래지식 정보 사회를 준비하는 창의융합형 인재를 양성함.
 학생 주도적인 탐구 활동을 통해 과학 탐구 능력을 신장하고 능동적인 과학 태도와 의사소통 능력을 향상시킬 
수 있는 긍정적인 과학 경험의 기회를 제공함.
나. 방침
 다양한 토론을 통하여 사고력을 향상시키고 포트폴리오를 작성함.
 학생 주도적인 탐구 활동 및 체험 중심 활동을 통해 구체적인 진로 탐색 기회를 제공함.
 논술, 토론 활동을 통해 다양한 주제들에 대한 사고력을 향상시킴.
 학교 행사 운영 참여로 문제 해결력과 실무 능력을 배양함.
다. 추진 계획
동아리
추진 계획
시기
수리정보영재반
(Gmist)
1) AI, SW의 기본적인 개념과 원리를 기반으로 다양한 문제를 창의적이고 효율적으로 
해결하는 컴퓨팅 사고력 배양
2) 수학 축제, AI·SW 교육의 날 등 행사 진행
3) 컴퓨팅 사고력 대회 참가
4) 교내외 AI, 빅데이터 관련 체험활동
5) 피지컬 컴퓨팅, AI 기반 앱 개발, 파이썬 기반 게임 개발, 파이썬 기반 웹 개발, 
정보보안 등 다양한 프로젝트 활동 및 분과별 멘토링
6) 기후행동 365 실천 활동 지원
연중
5월/11월
11월
연중
연중
연중
과학 영재반
(New Turn)
1) 학생 주도적인 탐구실험 중심의 연간 계획 수립
2) 과학 축제 운영. 멸종위기식물 사진전 행사 진행
3) 과학자 초청 특강, 심화실험 아카데미 등 진로 맞춤형 활동 참여
4) 과학캠프, 과학관 견학 등 탐구 활동 중심의 과학 체험 활동
5) 지속적인 탐구 활동을 통한 개인별 포트폴리오 작성
6) 기후행동 365 실천 활동 지원
연중
7월
5, 10월
5, 9월
연중
토론반
(아고라)
1) 토론, 논술, 학교행사 기획·진행을 고려한 연간 계획 수립 
2) 원탁 토론, CEDA 토론 등 다양한 형식의 토론 실시
3) 학교 축제 토론 부스 운영
3월
연중
7월
  
학생 주도 탐구 역량 강화
명품 학술 동아리
7
담당부서
창의체험교육부

--- Page 12 ---
48
당곡고등학교
담당부서
창의체험교육부
조화로운 화음으로 예술을 향유하는
건반 합주    
8
가. 목표
 피아노의 음악적·문화적·역사적 특성과 형태, 그리고 건반의 종류에 대해 이해
 연주 및 공연의 성격에 맞게 건반 악곡을 이해하고 창의적으로 표현
 건반 합주 공연자로서 관람자에게 신뢰를 주며 소통하는 공연자의 태도를 함양
 다른 공연자의 표현 능력 및 악곡에 대해 분석하고 비평하는 능력을 키움
 건반 합주 예술 활동에 참여하여 행복감을 극대화 시키고 정서적 안정을 도모 
 건반 합주 활동의 기회를 마련하여 소질을 발견하고 신장시켜 자신감을 함양
 조화로운 공동체 협업 활동을 통하여 상대방을 배려하고 화합하려고 노력함
나. 방침
 고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡의 특징을 정확하게 표현
 피아노 연주를 위한 바른 자세, 정확한 터치와 악상 표현법 등이 숙련되도록 연습
 서로 다른 음을 내면서 조화로운 화성을 이루도록 시창 및 청음 훈련을 실시
 피아노 악곡을 무대 위에서 공연할 수 있도록 체계적인 훈련 과정에 참여
 전문 강사와의 정서적 교감으로 풍부한 음악적 감수성을 키워감
다. 추진 계획
월
활동 내용
월
활동 내용
3
피아노의 구조, 역사, 레벨 테스트, 기초 음악이론 
8
다양한 반주 음형 연습
4
쉼표, 세로줄과 마디, 도돌이표, 손의 모양, 올바른 자세, 스케일 
C,G,F 연습
9
간단한 동요반주, 대중가요 코드 진행 연주
5
양손 악보 읽는 법, 효율적인 연습 방법 구상, easy piano C,G,F
10
연주연습, 개인코칭
6
박자젓기, 빠르기말 이해, 장음계와 단음계 이해
11
연주연습, 개인코칭
7
음계 및 조성, 게임음악, 코드 반주법, 앙상블 테크닉
12
연주연습, 개인코칭

--- Page 13 ---
49
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 선정된 인문학 분야 도서 읽기와 강의, 토론, 발표 등을 통해 관련 주제에 대한 심층적인 이해와 자기 성찰의 
기회를 제공함.
 작가, 변호사, 경제인 등 다양한 전문가의 강의를 통하여 풍부한 인문학적 소양과 지식을 함양함.
 빠르게 변화하는 사회에서 인간의 본질을 이해하고 탐구할 기회를 제공함.
 균형 있는 인문학적 교양 교육을 통해 조화로운 인격과 건전한 가치관을 형성함.
 인문학 교육을 통해 인간과 삶에 대한 이해를 넓힘으로써 자신의 삶을 주체적이고 능동적으로 이끌어갈 
역량을 함양함.
나. 방침
 다양한 주제를 중심으로, 전문 강사의 인문사회 분야 선택 도서 강독 및 관련 활동(‘인문학읽기’), 작가, 
변호사, 경제인 등 전문가 초청 특강, 문화 체험 활동 등으로 아카데미 프로그램을 구성함.
 1년간 활동하고자 자원하여 선정된 정회원 학생은 특강 전에 미리 강연자의 저서를 탐독하고 활동지를 
작성하고, 질문 생성, 토론, 심화 탐구 등의 활동을 함.
 정회원 학생은 강연자에게 질문하거나 대담하는 형식으로 특강에 참여함.
 정회원 학생 중 희망자가 사회를 보고 질문을 뽑는 등 특강 행사를 진행함.
 인문학 읽기반 외 작가, 변호사, 경제인 등 전문가 초청 특강은 정회원 학생 외에도 전교생 중 희망자는 
신청하여 참여할 수 있음.
 문화 공연 및 전시 관람, 문학 탐방 등의 체험 활동을 진행함. 
 출석률 80% 이상 되는 성실한 학생에 한하여 활동 내용을 생활기록부에 기록함.
다. 추진 계획
1) 기간: 4월~11월
2) 대상: 1~2학년 희망자 30~40명 (정회원 모집 운영)
3) 일시: 4~11월 중, 인문학읽기 프로그램의 경우 반별(화요반, 목요반) 4회 실시
4) 내용: 문학, 역사학, 철학, 심리학, 영화/미디어/ 공연, 음악/미술/건축, 토론 등 다양한 인문사회 분야
지식의 깊이를 더하는 인문·사회 아카데미
9
담당부서
인문사회교육부

--- Page 14 ---
50
당곡고등학교
가. 목표
 독서 교육을 통해 도덕적 인성에 바탕을 둔 창의적 인재 양성
 독서·토론·논술 교육 내실화로 ‘책 읽는 학생’을 양성하고, 창의성, 자기 주도 학습 능력, 의사소통 능력, 
비판적·논리적 사고력과 표현력을 신장하도록 함.
나. 방침
 자기 주도 학습 능력을 키워 꿈을 향해 나아가는 행복 독서 교육
 창의성과 의사소통 능력 신장을 위한 토의·토론 교육
 비판적·논리적 사고력과 표현력 신장을 위한 논술 교육
다. 추진 계획
1) 자기 주도 학습 능력을 키워 꿈을 향해 나아가는 행복 독서 교육
(1) 학생 참여 중심의 다양하고 특색 있는 독서 교육 프로그램 추진
❶ 교육과정을 통한 독서 습관 형성: 창의적 체험 활동과 연계하여 3학년 주당 1시간 독서 활동 실시, 국어 교과 
시간을 활용한 한 학기 한 권 읽기 실시
❷ 교과 수업, 진로 교육, 인성 교육 연계 독서 지도 강화 
❸ 책과 함께 성장하는 아침 독서(책.함.성.), 사제동행 독서토론 책친구, 인문·사회 아카데미, 독서 캠프, 드림 리
터러시, 도서관 활용 수업 등 특색 있는 독서 프로그램 실시
(2) 도서반(동아리) 활성화 및 교과별, 학년별 추천 도서 목록 선정·안내
(3) 독서 교육 지도를 위한 교원 학습 공동체 조직 및 독서 모임 활성화
2) 창의성과 의사소통 능력 신장을 위한 토론 교육 활성화
(1) 교과 교육과 연계한 토론·협력형 수업 및 독서·토론 교육 실시
(2) 교내 토론 대회 및 교내 독서 동아리 연합 토론회, 관악구 독서 동아리 연합 토론회 참여, 토론 논술 동아리 
(아고라) 활동 내실화
3) 논리적 사고력과 표현력 신장을 위한 논술 교육 강화
(1) 논리적 사고력 신장을 위한 교과 수업 연계 논술 교육 활성화
(2) 문제 해결력을 신장시킬 수 있는 서술형·논술형 평가 문항 출제
(3) 교육과정 내 논술 교육 지원과 방과후 학교를 통한 논술 강좌 운영 활성화
담당부서
인문사회교육부
지적·정서적 성장을 돕는 독서·토론·논술 교육
10

--- Page 15 ---
51
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 친구와 함께 하는 꿈·책 독서 모임 활동을 통해 독서에 대한 관심과 흥미를 높임.
 다양한 독서 활동에 참여하여 독서 습관 및 독서의 질을 향상시키고 평생 독서의 기틀을 다짐.
 자유로운 집단 활동을 통하여 협동심, 자주성, 책임감 등 민주시민의 자질을 형성함.
나. 방침
 학생들이 자발적으로 참여하여 소그룹을 구성하고, 모둠 내에서 자율적으로 운영함.
 적성 및 진로, 관심사와 연계한 다양한 독서 활동을 하는 것을 원칙으로 함.
 월 2회 이상 활동을 권장(월 1회 의무)하며, 월 1회 이상, 학기당 3권 이상의 책을 읽고 성실하게   활동한 모
임은 학교생활기록부에 기재함.
 연 1회 이상 독서 모임 연합 토론회를 실시하여 활동의 효율성을 높임.
다. 추진 계획
 대상: 1~3학년 중 희망자
 활동 기간: 4월~12월
 활동 내용: 독서 토론, 책 관련 체험(영화·음악·공연 감상, 전시, 독서 기행, 도서관 탐방, 특색 서점 탐방 등), 
주제 탐구 독서(진로, 특별 주제 등)
 세부 일정
1학기 일정
2학기 일정
내 용
비 고
3월
8월
꿈·책 독서 모임 워크숍
독서 모임 구성 후 활동 계획서 제출
워크숍 참가 학생만 꿈·책 독서 모임 구성 가능
4월
9월
독서 모임 심사 및 등록
도서관 및 인문사회교육부 게시판에 게시
4~7월
9~12월
모임별 독서 활동
7월
12월
활동 결과 보고서 및 개인 소감문 제출
9월
교내 독서 모임 연합 토론회
평생교육의 기틀을 다지는 꿈·책 독서 모임
11
담당부서
인문사회교육부

--- Page 16 ---
52
당곡고등학교
가. 목표
 프로그래밍을 위한 수학 학습을 통해 문제 해결을 위한 융합적 사고의 토대 마련
 4차 산업혁명에 대비한 다양한 체험 프로그램을 운영하여 학생들의 진로 탐색 역량 신장
 실생활에 활용 가능한 AI·SW 프로그램을 구현할 수 있는 창의·융합형 인재 양성 기반 마련
나. 방침 및 추진 계획
1) 수학·정보 융합 캠프
(1) 대상 : 1, 2학년 학생
(2) 추진 배경 : SW교과 특성화 과정 이수에 필요한 수학과 정보의 기본 개념 및 원리 습득
(3) 목표 : SW 관련 진로 탐색 역량 신장, 수학적 사고방식 이해 등
(4) 내용 : 알고리즘 과정(알고리즘, 암호 등 수학·정보 융합 체험활동), 인공지능 과정(인공지능 기초 이론 벡터, 
확률)
(5) 시기 : 1학기 말
2) AI 로봇 프로그래밍
(1) 대상 : 1학년 학생
(2) 추진 배경 : AI·SW의 기본 개념과 원리를 익히고, 문제해결 능력 신장
(3) 목표 : AI·SW교과 특성화 학교 안내 및 창의 융합형 인재 육성
(4) 내용 : 스파이크 프라임 조립, 프로그램 고안, EPL 프로그래밍 언어와 파이썬 프로그래밍을 활용한 로봇 제어
(5) 시기 : 학기 중(1학기)
 3) 수학·정보 융합 체험전/AI·SW 교육의 날
(1) 대상 : 1, 2학년 학생
(2) 추진 배경 : 직접 조작하며 ‘만지면서’ 체험하는 활동을 통해 소프트웨어의 원리에 대한 이해와 AI·SW 교육 
인식 전환
(3) SW교과특성화 과정 산출물, 수리정보영재반 동아리 산출물 전시 및 발표, 각종 체험 활동
(4) 내용 : 교육과정 산출물 및 동아리 활동을 통한 산출물 전시 및 체험
(5) 시기 : 11월 중
담당부서
수리정보교육부
SW 기반 창의융합 체험 프로그램
12

--- Page 17 ---
53
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 AI·SW 우수 인재 발굴 시스템 구축
 AI와 SW융합교육을 통한 창의적 융합인재 양성의 기반 마련
나. 방침 및 추진 계획
1) 정보교과목에서 AI·SW 관련 교과 내용 재구성으로 인공지능 융합 기초 심화 수업 적용
(1) 대상 : 1, 2, 3학년
(2) 목표 : 교육과정 구성 및 교과 내용 재구성을 통해 AI와 SW의 원리 및 관련성을 익히고 AI·SW 역량을 키우
기 위한 교육과정 구성
(3) 내용 : 교육과정 구성
학년
과목(단위)
비고
1학년
정보(4단위)
공통과정
2학년
인공 지능과 피지컬 컴퓨팅(3단위, 1학기), 빅데이터 프로그래밍(3단위, 2학기)
선택과정
3학년
데이터과학과 머신러닝(6단위)
(4) 시기 : 연중
2) AI·SW융합 관련 특색 활동(AI·SW아카데미) 운영
(1) 대상 : 수리정보영재반, 1~3학년 희망자
(2) 목표 : AI·SW 관련 진로 설정 자료 제공 및 진로 선택 도움 제공
(3) 내용 : 인공지능과 소프트웨어 분야에 진로역량을 기르는 학생 참여형 교육
(4) 관련행사 : 수학·정보융합 프로그램, AI전문가 초청 특강, AI 체험 프로그램
(5) 시기 : 연중
3) 인공지능 수학 관련 특색 활동(수학아카데미) 운영
(1) 대상 : 1, 2, 3학년 학생 중 신청자
(2) 목표 : 인공지능 수학 및 수학 심화 활동을 통해 인공지능과 수학의 연관성에 대해 직접적인 활동을 통해 인공
지능과 수학의 관련성에 대한 이해와 AI 교육 인식 전환
(3) 내용 : 수학융합체험전 및 다양한 수학 관련 행사 진행, 관련 전문가 초청 특강 프로그램
(4) 시기 : 연중
AI·SW 융합 교과 교육 운영
13
담당부서
수리정보교육부

--- Page 18 ---
54
당곡고등학교
가. 목표
 자기 주도적인 탐구를 통해 미래인재의 핵심역량(문제해결력 및 창의력, 탐구 능력, 협업 능력, 융합적 
STEAM 능력)을 함양함.
 과학적 사고를 형성하고 이공계로의 진학을 희망하는 학생들에게 진로를 설계하는 기회를 제공함.
 즐거운 과학 학습을 통해 과학적 소양을 함양하고 긍정적 과학 효능감을 향상.
 환경과 자연에 대한 이해와 관심 향상을 통해 환경 보전 의식을 함양함.
나. 방침
 다양한 과학 영역에 대한 탐구와 이해를 위한 행사 및 체험 프로그램을 운영함.
 학생들의 자발적인 참여 유도를 통해 과학의 긍정적인 경험 제공함.
 기후 행동 실천을 통해 미래 세대로서의 학생의 역할을 적극적으로 수행함. 
다. 추진 계획
추진 과제
세부 내용
시기
자연과학 아카데미
· 과학심화실험 아카데미
· 과학캠프(시화호 생태탐사)
· 멸종위기식물 사진전
· 주제탐구 프로젝트 및 발표회
· 과학 축제 운영(당곡제)
· 생명환경과학 체험학습
· 독서를 통한 이공계 진로탐색 프로그램
· 과학관, 연구소 등 탐방 및 탐구실험 현장체험학습
· 과학자 초청 특강
· 기후행동 365 프로그램 실천 활동
4~7월
5월
11월
6~11월
7월
7월
7~8월
9월 예정
10월
4~26.2월
담당부서
과학교육부
과학 긍정 경험과 진로 탐색을 위한
자연과학 아카데미
14

--- Page 19 ---
55
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 과학 분야 관련 교과 교육과정 및 실생활과 관련된 다양한 주제를 학교 교육과정을 기반으로 학생들이 
주도적으로 연구하여 탐구 능력과 문제 해결력, 창의력, 고차원적 사고력을 신장함. 
 프로젝트 발표회를 통해 의사소통 능력을 향상하고 긍정적인 과학 경험의 기회를 가질 수 있도록 함.
 
나. 방침
 교사와 학생이 함께 연구하는 분위기를 정착시킴.
 학생들의 주체적 문제 해결 능력이 신장되도록 함.
 학문 연구 방법을 학습하고 새로운 사고 및 창조적인 사고 습관을 배양하도록 함.
다. 추진 계획
 대상: 1, 2학년 희망자 (3학년은 멘토로 참여)
 운영 기간: 6월~12월
 지도교사: 자연과학 아카데미 지도단
 운영 방법 
주제탐구 프로젝트 신청
 과학 심화 실험 아카데미 (4~6월) 총 8회 중 4회차 진행 후, 개별 탐구 희망 여부 조사
 3학년 중 기존 주제 탐구 참여 학생 중 멘토 선발 후 멘토로 활동
 주제 탐구 계획서 제출 (6.13), 아카데미 지도단 1차 검토 및 대상자 발표(6.20)
 연구팀별 지도교사 배치 및 탐구 계획 2차 점검 및 연구 계획 발표(7.17) 
 여름 방학 중 탐구활동 수행(지도교사의 피드백을 최소 3회 이상 받기) 
 중간 보고서를 지도교사에게 제출(8.22), 수정 및 보완 
 최종 보고서를 지도교사에게 제출 (9.19), 수정 및 보완
 발표회 자료 제작, 포스터 디자인 완성 및 출력 (10월 중)
 우수 프로젝트 발표회 개최(11.7) 
 주제탐구 우수보고서 자료집 발간 (12월 중)
창의력과 탐구력을 기르는
주제탐구 프로젝트
15
담당부서
과학교육부

--- Page 20 ---
56
당곡고등학교
가. 목표
 교내·외 체육 시설을 활용한 적극적인 신체 활동을 통해 건강한 생활을 영위
 학생들이 생활 속에서 지속적으로 신체 활동에 참여할 수 있도록 역량 강화
 모든 학생이 참여하도록 운영하고 과정·팀·배려 중심의 스포츠 패러다임 전환
 학급 학생들이 다 함께 참여함으로써 건전하고 친화적인 학급 분위기 형성
나. 방침
 학교스포츠클럽 등 자율 체육 활동의 활성화로 건강하고 활기찬 학교 분위기 조성
 건강 체력 교실을 활용한 헬스, 배드민턴, 골프 등 다양한 스포츠 방과후학교 운영
 「하이킹 행사」를 통해 사제동행을 실현하고 자연 친화적인 단체 체험 활동에 참여하여 애교심을 함양하고 
건전한 학급 문화를 형성하도록 함.
 「구기 한마당」을 통해 학급별 유대감을 형성하고 건강 증진을 도모함.
 교내 체육 시설 및 교구 관리를 철저히 하고 안전하게 사용하도록 지도함.
다. 추진 계획
추진 과제
세부 내용
시기
학교스포츠클럽 활동 및
스포츠 방과후학교
· 2025년 3월 ~ 12월(연중)
· 1, 2학년 참가 희망 학생
· 당곡고등학교 체육관 및 운동장
· 배구, 배드민턴, 축구, 농구 등 스포츠 방과후학교 운영
연중
PAPS 측정(정시평가)
· 기초 체력 향상 및 PAPS 측정으로 건강 체력 증진 및 활기찬 학교 
문화 조성
3월중
하이킹 행사
· 2025년 5월 15일 (목) 08:00∼15:00
· 서울대공원 동물원 외곽 순환도로(6.7km)
· 1, 2, 3학년 학생, 교사
6월
교내 구기 한마당
· 2025년 5월 8일(목) ∼ 5월 20일(화)
· 2025년 12월 18일(목) ∼ 12월 24일(수)
· 학생 주도의 학년별 구기 한마당(얼티미트, 배드민턴, 농구 등)
· 당곡고등학교 운동장 및 체육관
5월
12월
담당부서
체육건강교육부
교내·외 체육 시설을 활용한 체육 활동 활성화
16

--- Page 21 ---
57
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 자기 주도적 학습 능력 신장
 사교육을 받기 어려운 지역 여건을 고려하여 학생 수준에 맞는 보충 학습 기회 제공
나. 방침
 맞춤식 수준별 방과후학교 운영
 전문 자율학습 지도사를 고용하여 자율학습실 운영
다. 추진 계획
1) 방과후학교 운영 계획
구분
기간
강좌 개설
제 1기
3월~6월
학생, 학부모, 교사를 대상으로 한 수요 조사에 따라 강좌 개설
  (예: 국어, 영어, 수학, 사회탐구, 과학탐구, 논술, 입시 미술, 배드민턴, 입시 체육 등)
제 2기
여름 방학
제 3기
9월~11월
제 4기
겨울방학
2) 자기 주도적 학습 능력 향상을 위한 자율학습 운영 계획
구분
시간
지도교사
자율학습실
주중
(월~금)
1교시
일과 후 ~ 18:00
전문 자율학습 지도사
(16:00 ~ 22:00)
인사이트홀 및 교과교실
※ 주말 운영하지 않음
※ 고사기간 탄력 운영
2교시
18:00~20:00
3교시
20:00~22:00
(1) 지정좌석제로 운영
(2) 철저한 출결 관리와 엄격한 퇴출 기준 적용을 통해 면학분위기 조성
자기주도학습능력 신장을 위한 
방과후학교·자율학습 프로그램
17
담당부서
1·2·3학년부

--- Page 22 ---
58
당곡고등학교
가. 목표
 학생의 역량 및 잠재 능력 개발을 위한 다양한 기회를 제공하여 창의·융합형 인재 양성
 학생의 성장과 발달을 돕는 특색있는 창의적 체험활동 실시
 학생 스스로 미래를 설계할 수 있는 학생 맞춤형 진로 교육 활성화 도모
나. 방침
 본교 교사와 지역(대학)을 연계하여 전문성을 갖춘 우수한 강사진을 확보해 학생에게 도움이 되도록 함.
 방학 또는 학기 중에 학생들이 창의적인 학습 경험과 자신의 진로를 구체화할 수 있도록 유형별 맞춤형 진로 
탐구 프로그램을 개발하여 운영함.
 1, 2, 3학년 각각 20명 이내의 소규모로 운영하며, 출석률 80% 이상이고 성실하게 참여한 학생은 활동 
내용을 학교생활기록부에 기재함.
 수요자 중심 주제로 선정하여 운영함.
다. 추진 계획
단계
세부 내용
시기
계획 수립 및 홍보
· 프로그램 안내 및 수요자 조사
· 가정통신문 발송
연중
프로그램 실시
· 프로그램 참여학생 대상 오리엔테이션 실시
· 프로그램 실시
연중
프로그램 평가
· 프로그램별 프로젝트를 마무리하고 소감 나눔 시간 갖기
· 참여 학생들의 성장과 변화에 대한 평가 및 공유
프로그램
종료 후
담당부서
1·2·3학년부
학생활동 중심 학술프로그램 운영
(인문/사회/자연분야)
18

--- Page 23 ---
59
2025 학교교육계획
Ⅲ.
본
교
 
특
색
 
사
업
 
추
진
 
계
획
가. 목표
 또래 학생들 사이의 자발적인 학습 분위기를 조성하고 자기주도적 학습 능력 배양
 학업 성취도 향상 및 또래 집단 내의 돈독한 유대 관계 형성을 통해 긍정적 정서 함양, 자기 효능감과 성취감, 
공동체 의식 고취
 협력 학습을 통해 활발한 사회적 상호작용을 이루어 학교생활 만족도 제고
나. 방침
 학습 공동체는 학생의 희망에 따라 멘토 1명과 1~2인의 멘티로 구성하며 학년 협의회를 통해 학습 의지가 
강하고 성실한 학습 공동체를 선정함.
 대면, 비대면 등 다양한 형태의 학습으로 1회당 1시간 이상 이루어지도록 함. 
 매 활동 종료 후 ‘학습 지도 일지(멘토)’와 ‘학습 활동지(멘티)‘를 제출하여 계획적이고 체계적인 학습 활동이 
이루어지도록 함.
 학기당 10회 이상 활동을 원칙으로 하며, 출석률 80% 이상이며 활동이 우수한 학생은 활동 내용을 
학교생활기록부에 기재함.
 관악구 교육경비 보조금을 활용하여 학습 공동체 활동에 필요한 교재를 배부하거나 우수 활동 학생에게 상품 
등을 지급하여 내실화를 기함.
다. 추진 계획
시기
활동 주제
활동 내용
3월
학습 공동체 구성
신청서 제출 및 학습 공동체 선정(1, 2학년)
3월~7월
1학기 활동
학습 지도 일지와 학습 활동지 작성 제출(1, 2학년)
8월
1학년 활동 평가
학습 공동체 활동 평가 및 우수 활동팀 학교생활기록부 기재
9월~11월
2학기 활동
학습 지도 일지와 학습 활동지 작성 제출(2학년)
12월
2학년 활동 평가
학습 공동체 활동 평가 및 우수 활동팀 학교생활기록부 기재
가르치고 배우는 협동학습 공동체
또래 서당
19
담당부서
1·2·3학년부
