# 문영여고 - 방과후활동 (2026)

**원본 파일**: 문영여고\2026학년도 서울문영여자고등학교 연간 방과후학교 운영계획서.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T21:59:53.384506

---


--- Page 1 ---
2026학년도 
방과후학교 연간운영계획
  
2026.03. 
서울문영여자고등학교
1학년부

--- Page 2 ---
- 2 -
Ⅰ
 추진 목적
학생의 소질, 적성 계발 및 취미, 특기 신장 교육의 기회를 제공하며 방과후 활동의 교내 흡수를 통한 
학부모의 사교육비를 절감한다.
  1. 정규 교육과정을 보완하는 다양한 교육 경험을 제공하여 학교의 교육 기능 보완
  2. 계층 간, 지역 간 교육격차를 완화하여 실질적인 교육복지구현
  3. 지역사회와 연계망 구축으로 지역사회와 함께하는 학교 실현
  
Ⅱ
 추진 방향
  1. 학력 향상을 위한 수준별 선택형 교과 프로그램 운영
  2. 내실 있는 방과후학교 운영을 위한 현직 교원 참여
  3. 교육 복지 실현을 위한 소외계층의 다각적인 지원 방안 마련
  
Ⅲ
 업무추진일정
 
사업 내용
세부 실천 내용
목표량
시기
대상
비고
기초조사 및 분석
프로그램 수요조사, 
교육활동 운영을 위한 
기초자료 준비 
1회
12월
1, 2학년
운영 계획 수립
학교운영위원회 
심의 후
1회
3월
학운위
프로그램 개설 확정
리로스쿨을 통한 강좌 
개설
4회
기별
신설․폐강 프로그램 
확정
지도 계획 수립
프로그램 지도 계획서 
작성
1회
3월
강사
지도강사가 약안 
작성
수강 안내 및 
수강생 모집
활동 희망 프로그램 
안내 및 수강생 모집
4회
기별
전교생
방학을 포함하여 
총 4기
프로그램별 
반 편성
출석부, 
지도계획서 작성
4회
기별
전교생
희망 신청에 따른
반 편성
프로그램 운영
수업 실시 
연중
연중
참여학생
기별 운영 기간 
조정 가능
만족도 조사
프로그램 운영
만족도조사
4회
기별
참여학생 
및 학부모
교육활동 홍보
가정통신문, 
학교 홈페이지, 
리로스쿨을 통한 홍보
연중
연중
학생 
학부모
각 학기마다 가정통신문 
발송, 홈페이지 및 
리로스쿨 탑재

--- Page 3 ---
- 3 -
Ⅳ
 프로그램편성및운영계획
 1. 강좌 개설
   가. 각 기수별(4기)로 강좌를 개설하고 반 편성 인원은 15명 기준으로 하되 탄력적으로 조직할 수 
있다.
   나. 동일 강좌가 2개 이상 개설될 때는 가급적 수준별 반 편성을 한다.
 2. 운영 방법
   가. 1년을 4분기로 나누어 1학기, 여름방학, 2학기, 겨울방학으로 운영한다.
   나. 자기 주도적 학습 능력 향상, 인성, 창의성, 특기 계발, 교과 학습의 보충 등을 위한 특색 있고 다
양한 프로그램 개설 운영하도록 한다.
   다. 교과 교육은 종래의 문제 풀이식, 교과 진도 중심의 획일적 보충수업이 되지 않도록 학생의 희망
에 따른 학력 차이를 고려하여 되도록 상, 하로 수준별 학습이 실시되도록 한다.
   라. 운영 시기 및 기간 
운영시기
운영기간
모집기간
개설 강좌
운영시간
1기(1학기)
3월 ~ 6월
 3월 중
교과 및 특기 적성반
1일 60분
2기(여름방학)
7월 ~ 8월
7월 중
교과 및 특기 적성반
1일 90분
3기(2학기)
9월 ~ 12월
8월 중
교과 및 특기 적성반
1일 60분
4기(겨울방학)
1월 ~ 2월
12월 중
교과 및 특기 적성반
1일 90분
 * 세부 일정은 2024학년도 학사일정과 학교 사정에 따라 탄력적으로 운영함 
   마. 일정표
월, 수 (A라인)
화, 목 (B라인)
1 교시
16 : 30 ~ 17 : 30
(60분, 8교시)
16 : 30 ~ 17 : 30
(60분, 8교시)
  *방학은 별도 계획에 의함, 수요 및 상황에 따라 변동 가능
   
   바. 지도 장소 
    본교 교실, 체육관, 운동장으로 하되, 예외적 사항이 있을 경우 학교장, 행정실장, 방과후부장 간의 협
의로 결정한다.
   
   사. 개설 예정 프로그램
    1) 프로그램은 각 기수별 수요에 따라 개설한다.

--- Page 4 ---
- 4 -
    2) 각 교과 프로그램
     가) 학년 : 1, 2, 3학년
     나) 시기 : 1학기, 여름방학, 2학기, 겨울방학
     다) 과목 : 국어, 영어, 수학, 사회(역사), 과학, 미술, 체육 등 관련 교과(수준별 수업 운영 지향하고, 
구체적 강좌명은 기수에 따라 변동 가능)
     라) 운영시간  
      - 학기 중 : 월, 수(A라인) 8교시
화, 목(B라인) 8교시
      - 방학 중 : A라인 08:30 ~ 10:00 (90분) 
B라인 10:20 ~ 11:50 (90분)
     마) 결강 수업 관리   
      - 학교 행사로 인한 전체 결강 : 날짜 지정 후 전체 보강  
      - 강사 개인 일정으로 발생한 결강 : 날짜 지정 후 보강 
 3. 강사의 자격 요건 
   가. 강사의 자격은 아래 각 항에 해당하는 자로 한다.
     - 희망하는 현직교사(기간제교사 포함)
 4. 회계 관리
   가. 수강료
    1) 수강료는 방과후학교 프로그램에 참여하기 위해 수익자가 부담하는 경비를 의미하며, 강사료, 수
용비, 도서 구입비, 재료 구입비로 구성된다.
    2) 수강료는 수익자부담을 원칙으로 분기별로 징수하되, 불가피한 경우 월별로 징수할 수 있다.
    3) 방과후학교 수강료는 수익자부담을 원칙으로 하되, 저소득층 자녀가 방과후학교 수업을 희망할 
경우, 방과후학교 자유수강권을 활용하여 참여하도록 한다.
    4) 한 강좌의 인원은 15명을 기준으로 수강료를 책정하되, 상황에 따라 탄력적으로 운영한다.
    5) 강좌에 필요한 교재 및 재료는 학부모(학생)가 직접 구입할 수 있다.
   나. 강사료
    1) 해당 프로그램에 해당되는 최소한의 경비를 수익자에게 징수한다.
    2) 강사의 강사료는 10분당 12,000원으로 책정한다.
   다. 수용비   
    1) 수용비는 강사료의 5% 이내로 정한다.
    2) 수용비는 방과후학교 운영을 위한 전화･전기료, 냉․난방비, 복사기 및 정수기 사용료, 인쇄비, 기
타 소모품 구입 등 학교 시설 사용료와 학생 관리를 위한 SMS 문자 사용료, 방과후학교 보조 인
력 인건비 등으로 사용할 수 있으며, 학교운영위원회 심의를 거쳐 집행한다. 
   라. 정산
     수익자부담 경비의 집행 잔액은 수강생에게 반환하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 집행 잔액이 소액
으로 반환하기 어려운 경우에는 학교운영위원회의 심의를 거쳐 학생복지 사업비 등으로 편성하여 
사용할 수 있다.
   마. 환불    
    1) 전학, 장기 입원, 수강 도중 포기 등으로 인한 수강료 환불 규정은 아래의 지침에 따른다.

--- Page 5 ---
- 5 -
   
구분
환불사유 발생일
환불금액
방과후학교 프로그램을 운영
할 수 없게 된 경우
방과후학교 프로그램을 운영할 
수 없게 된 날
이미 납부한 수강료를 일할 계
산한 금액
※ 이미 구입한 도서 및 재료구
입비는 제외
학습자가 전학 및 본인의 의
사로 수강을 포기한 경우
수강 개시 이전
이미 납부한 수강료 전액
총 수강 시간의 1/3 경과 전
이미 납부한 수강료의 70% 해
당액
※ 이미 구입한 도서 및 재료구
입비는 제외
총 수강 시간의 1/2 경과 전
(총 수강 시간의 50%까지)
이미 납부한 수강료의 50% 해
당액
※ 이미 구입한 도서 및 재료구
입비는 제외
총 수강 시간의 1/2 경과 후
(총 수강 시간의 50%초과)
환불하지 아니함
  
    2) 수강료 환불 절차
   
① 환불 사유 발생 → ② 담당교사 확인 → ③ 기안 및 결재 →  ④ 행정실 확인 후 환불
 
 5. 학생 관리 및 안전지도
   가. 안전 관리 시스템 정비
    1) 다양한 인력 활용 교내‧외 수시 순찰 강화
     가) 지킴이 선생님을 통해 취약 지역 등 교내 수시 순찰 강화
     나) 방학 중 학교 개방 시간 동안 학교 건물 뒤편, 주차장, 교사 내 화장실, 특별 교실 등 학교 안팎 
순찰 집중 강화
    2) 안전을 위한 학교 주변 시설점검 강화
     - 학교 내 CCTV 작동 수시 점검 및 모니터링 강화, 방화 차단막 등을 활용
   나. 방과후학교 참여 학생 관리 및 하교 지도
    1) 교과 담당 교사는 프로그램 운영 시작 전 반드시 학생의 출결을 정확히 기재하여 출석 여부를 확인함
    2) 행정실 숙직 담당 요원을 통한 수업 후 교실에 남아 있는 학생 확인 및 하교 지도
[자연재난 및 사회재난 시 운영계획]
◈ 불가피한 자연재해 및 사회재난 대처를 위한 안전 관리
◾ 본교 운영 계획
 - 직사광선이 가장 강한 시간대, 폭염 특보, 미세먼지·오존 경보 발령, 태풍·집중호우, 혹한, 폭설 등 기
타 교육감(학교장)이 위험하다고 판단되는 시기 등에는 실외 활동 자제함
 - 천재지변(태풍, 지진 등), 감염병 확산 등 국가재난(비상) 상황 시 학교장 재량으로 임시휴업일 조치 

--- Page 6 ---
- 6 -
  
   다. 학교 시설물 유지, 보수 공사 시 안전 조치 이행
    1) 학교 시설물 유지, 보수 공사 시 관련 지침들을 철저히 준수하는 등 학생 안전 확보를 위한 조치 
이행 
      ※ 석면 공사, 냉․난방기 교체, 내진 보강, 창호 교체, 도색 공사 등
    2) 공사장 주변 접근 금지
   라. 안전사고 발생 시 조치 요령(교과 담당 교사)
    1) 사고 발생 시 즉시 학교의 장(방과후학교 업무담당자)에게 보고 후 신속하게 조치
    2) 긴급한 사항의 경우 선 조치 후 즉시 보고
    3) 방과후학교 교육활동 중에 발생한 모든 사고는 학교안전공제회로부터 보상을 받을 수 있도록 신
속하게 조치
   마. 방과후학교 교육활동 중에 발생한 사고로서 학생, 교직원 또는 교육활동참여자의 생명 또는 신체
에 피해를 주는 모든 사고는 학교안전공제회로부터 보상을 받을 수 있도록 조치를 취한다. 다만, 
공무원연금법, 사립학교교직원연금법, 산업재해보상보험법 등(법률에 의무 보험가입규정이 있는 
경우 포함)의 적용을 받는 교직원 및 교육활동참여자는 해당 법률에 따라 보상 또는 배상을 신청
한다.
   바. 학교장의 관리․감독이 미치지 못하는 방과후학교 교육활동의 경우에는 학교 안전사고에 해당하지 
않으므로, 학교장은 안전사고 등으로 인한 피해보상을 받을 수 있도록 보험 가입 여부를 반드시 
확인한다.(학교 외부에서 교사의 임장 없이 외부 위탁업체 등에 의해 이루어지는 활동을 의미한
다.)
 6. 교재 선정 및 재료비
   가. 방과후학교 교재는 자체 개발하여 사용하는 것이 원칙이나, 학교 운영위원회의 심의를 거쳐 외부
교재(단가 포함)를 활용할 수 있다.
<저작권법 제25조(학교교육 목적 등에의 이용) 제2항>
“학교(교육기관)에서 수업목적상 필요하다고 인정되는 경우 공표된 저작물을 복제․배포․공연․방송 또
는 전송할 수 있다.”에 있어 수업의 범위에 방과후 학교 활동 포함(문체부 유권해석, ‘10.8.3’)
   나. 교재 판매를 위한 프로그램 개설, 교재 채택에 대한 대가 수수 및 강매하는 행위 등을 금지한다.
   다. 방과후학교 교재나 재료는 부교재 사용 신청서를 작성하여 제출한다.
 
 7. 각 강좌에 대한 폐강 및 결강 수업 관리 
   가. 강좌 개설은 기본적으로 한 강좌 당 15명을 기준으로 한다.
   나. 결강 수업 관리
    1) 학교 행사 등으로 전체 결강이 생길 경우 날짜를 지정하여 전체 보강을 실시한다.
    2) 개인적으로 발생한 결강은 보강을 하도록 한다.
등과 연계하여 휴강을 검토하고, 학부모 안내 등 학생 안전이 확보되도록 노력함
 - 자연재난 및 사회재난 등 국가재난(비상) 상황 시 방과후학교를 중지·연기하거나, 다양한 방법(실시간 
쌍방향, 온오프라인 연계 등)으로 운영 가능함

--- Page 7 ---
- 7 -
 8. 홍보
   가. 방과후학교 운영에 관한 사항을 아래의 방법으로 홍보한다.
    1) 학교 홈페이지에 가정통신문을 게재한다.
    2) 리로스쿨에 가정통신문을 게재한다.
   나. 교직원 및 학생, 학부모에 대한 교육 및 홍보활동을 적극 실시한다.
  
 9. 기대효과
   가. 공부 습관 신장과 수준별 맞춤형 수업으로 학력 향상이 기대됨
   나. 학생의 소질 및 적성을 계발하고 방과후 과외 활동의 교내 흡수를 통한 학부모의 사교육비 절감
※ 본 운영계획서에 없는 기타 사항은 2026학년도 서울시교육청 방과후학교 운영 기본계획에 따름
