# 삼성고 - 교과별 교수학습 및 평가계획 (2025 2학기, 2026 1학기)

**원본 파일**: 삼성고\2023학년도 삼성고 2학기 1학년 평가계획서(11과목).pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T21:59:36.034044

---


--- Page 1 ---
2023학년도 삼성고등학교 
1학년 교과별 평가 계획서
< 차 례 >
1. 2023 학년도 ( 국어 )과  평가 계획  ······································································ 1
2. 2023 학년도 ( 수학 )과  평가 계획  ···································································· 12
3. 2023 학년도 ( 영어 )과  평가 계획  ···································································· 22
4. 2023 학년도 ( 한국사 )과  평가 계획  ································································ 43
5. 2023 학년도 ( 통합사회 )과  평가 계획  ···························································· 50
6. 2023 학년도 ( 통합과학 )과  평가 계획  ···························································· 58
7. 2023 학년도 ( 과학탐구실험 )과  평가 계획  ····················································· 69
8. 2023 학년도 ( 체육 )과  평가 계획  ···································································· 74
9. 2023 학년도 ( 음악 )과  평가 계획  ···································································· 82
10. 2023 학년도 ( 정보 )과  평가 계획  ·································································· 86
11. 2023 학년도 ( 진로와 직업 )과  평가 계획  ···················································· 92

--- Page 2 ---
- 1 -
2023학년도 ( 국어 )과  평가 계획
교과목명
국어
대상학년
   1 학년
단위 수
4 
대상 계열
공통
담당교사
김○○ (인), 김○○ (인)
  
1. 지도목표
 1) 민주 시민으로서의 국어 능력을 갖추고, 다양한 유형의 담화와 글을 비판적이고 창의적으로 수용‧ 생
산하는 데 필요한 능력을 기른다.
 2) 국어 활동과 국어와 문학을 심층적으로 이해하고, 건전한 교양인으로서 갖추어야 할 일반적인 국어  
능력을 신장시켜 국어의 발전과 국어 문화 창조에 이바지할 수 있는 능력과 태도를 기르는 것을 목표
로 한다.
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
100
-
100
-
20
80
20
80
-
100
-
100
-
20
80
20
80
-
반영
비율
(%)
20
-
20
-
6
24
6
24
100
20
-
20
-
6
24
6
24
100   
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
중간
1.(1), 1.(2)
읽기, 쓰기
자신의 진로와 관련된 
책을 읽고, 소개하는 글 
쓰기
3~4월 중
50
10
2.(1)
문학
시평 쓰기
3~4월 중
50
10
계
100
20
기말
3.(1)
쓰기
일상 속 문제를 해결하는 
글쓰기
5~6월 중
50
10
1~5단원
포트폴리오
수업 시간에 유인물을 
배부하여 평가
수시
50
10
계
100
20
합계
40
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
중간
6.(2)
문학
작품에 드러난 
사회·문화적 가치에 
주목하여 책 소개하는 
말하기
8~9월 중
100
20
계
100
20
기말
교과서 6~9단원
포트폴리오
수업 시간에 유인물을 
배부하여 평가
수시
100
20
계
100
20
합계
40

--- Page 3 ---
- 2 -
 2) 수행평가 기준 (영역별 배점 및 채점기준)
   (1) 자신의 진로와 관련된 책을 읽고, 소개하는 글쓰기
관련 단원
1. 함께 나누고 싶은 이야기 (1) 삶의 길을 찾아가는 책 읽기 (2) 글로 쓰는 나의 꿈
교육과정
성취기준
[10국02-05] 자신의 진로나 관심사와 관련된 글을 자발적으로 찾아 읽는 태도를 지닌다.
[10국03-01] 쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호작용임을 이해하고 글을 쓴다.
평가 방법
□
V  서술·논술    □ 구술·발표    □ 토의·토론    □
V  프로젝트
□ 실험·실습    □ 포트폴리오   □ 기타
수행 과정
안내
1단계: 직업흥미검사(H)를 통한 관심사 파악
    - 진로정보망 커리어넷에서 직업흥미검사(H)를 실시
    - 자신의 진로 유형을 확인
    - 같은 유형인 친구들끼리 모둠을 구성
2단계: 진로 구체화하기
    - 모둠원끼리 협의하여 진로 또는 관심사 분야를 구체적으로 설정
      (이때, 모두 같은 진로 또는 관심사를 택할 필요는 없음)
3단계: 도서 선정 및 독서 또는 자료 검색(2시간)
    - 도서관에서 자신이 희망하는 진로 및 관심사와 관련된 책을 선정하여 읽는다.
    - 책을 선정하기 어려우면 검색도 가능
4단계: 책과 자료를 참고하며 진로 또는 관심사와 관련된 글쓰기
채점 요소
배점
상
중
하
자신의 
진로 
또는 
관심사와 
관련된 책 또는 
자료를 
적절히 
찾을 수 있는가?
15
자신의 진로 또는 관심사와 
관련된 책 또는 자료를 
적절히 찾음.
자신의 진로 또는 관심사
와 관련된 책 또는 자
료를 찾으려고 노력함.
자신의 진로 또는 관심사
와 
관련된 
책 
또는 
자료와 관계없이 읽고 
싶은 책 또는 자료를 
고름.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 3점씩 감점한다.
책 또는 자료를 
정리하며 능동적
으로 
읽을 
수 
있는가?
15
책 또는 자료의 내용을 
독서 일지에 정리하며 
능동적으로 읽음.
책 또는 자료의 일부 
내용을 독서 일지에 정
리하며 읽음.
책 또는 자료를 읽으며 
독서 
일지를 
작성하지 
못함.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 3점씩 감점한다.
설명하는 
글의 
형식에 
맞게 
진로 또는 관심사를 
소개하는 
글을 
쓸 수 있는가?
20
설명하는 글의 형식에 
맞게 진로 또는 관심사를 
소개하는 글에 필요한 
내용을 충분히 포함하여 
기술하였다.
설명하는 글의 형식이 
일부 미흡하거나 진로 
또는 관심사를 소개하
는 글에 필요한 내용의 
일부만을 포함해 기술
하였다.
설명하는 글의 형식을 
따르지 않거나 진로 또
는 관심사를 소개하는 
글에 필요한 내용을 포
함하지 못한 채로 기술
하였다.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 4점씩 감점한다.
계
50
50
30
가산 또는 감정 
요인
맞춤법이 완벽한 경우 1점 가산 //
800±50자 조건을 지키지 못한 경우 1점 감점
책 또는 글에서 내용을 두 문장 이상 그대로 베껴 온 경우, 0점 처리

--- Page 4 ---
- 3 -
   (2) 시평 쓰기
관련 단원
2. 문학의 네 가지 빛깔 (1) 향수
교육과정
성취기준
[10국05-02] 갈래의 특성에 다른 형상화 방법을 중심으로 작품을 감상한다.
평가 방법
□
V  서술·논술    □ 구술·발표    □ 토의·토론    □ 프로젝트
□ 실험·실습    □ 포트폴리오   □ 기타
수행 과정
안내
1단계: 교과서 시 ‘향수(정지용)’을 감상하고, 시 속에서 적절한 근거를 찾아 비평문 
       쓰기 연습
2단계: 각자 읽고 싶은 시집을 선정하여 읽기(2시간)
3단계: 읽은 시 중 가장 인상 깊은 시를 한 편 골라 비평문 작성
채점 요소
배점
상
중
하
시의 
형상화 
요소를 
적절히 
분석했는가?
(운율, 표현 방
식, 화자 등)
15
시의 
형상화 
요소를 
적절히 분석하여 비평문 
속에 녹여냄.
시의 형상화 요소 중 일
부를 분석하여 비평문 속
에 녹여냄
시의 
형상화 
요소를 
비평문 속에 반영하지 
못함.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 3점씩 감점한다.
시 속에서 근거
를 찾아 자신만
의 해석을 풀어
냈는가?
20
시 속에서 근거를 찾아 
자신만의 해석을 풀어
냄.
시 속에서 일부 부적합
한 근거를 들어 시를 
해석함.
시 속에서 해석의 근거를 
찾지 못함.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 4점씩 감점한다.
자신이 고른 시에 
대해 논리적이고 
적절한 
평가를 
내리고 있는가?
15
자신이 고른 시에 대해 
논리적이고 
적절한 
평가를 내림.
자신이 고른 시에 대해 
일부 
비합리적이기는 
하나 평가를 내림.
자신이 고른 시에 대해 
부적절한 평가를 내림.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 3점씩 감점한다.
계
50
50
30
가산 또는 감정 
요인
맞춤법이 완벽한 경우 1점 가산 //
활동지의 일부를 빈칸으로 제출하는 경우 1점 감점
다른 사람의 비평 내용을 두 문장 이상 그대로 베껴 온 경우, 0점 처리
   (3) 일상 속 문제를 해결하는 글쓰기
관련 단원
3. 엉킨 삶의 실타래를 푸는 지혜 (1) 스마트폰 중독, 어떻게 해결할까?
교육과정
성취기준
[10국03-02] 주제, 독자에 대한 분석을 바탕으로 타당한 근거를 들어 설득하는 글을 쓴다.
평가 방법
□
V  서술·논술    □ 구술·발표    □
V  토의·토론    □ 프로젝트
□ 실험·실습    □ 포트폴리오   □ 기타
수행 과정
안내
1단계: 제시된 주제 중 같은 것을 고른 학생들끼리 같은 모둠을 구성
      선택한 주제와 관련된 글 읽기
      글 내용 정리
2단계: 모둠별로 논제와 쟁점 생성하기
       교사의 안내로 쟁점 점검하기
3단계: 쟁점과 관련한 자료 수집하기
4단계: 토론 입론서 작성 방법 익히기

--- Page 5 ---
- 4 -
    (4) 포트폴리오(1학기)
  *제출 기한이 넘어간 경우 제출일로부터 하루씩 –1점 감점함.
    (5) 작품 속 사회·문화적 가치에 주목하여 읽은 책 소개하는 말하기 (2학기)
평가 
등급
평가 기준
배점
A
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 매우 우수하다.
46~50
B
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 우수하다.
41~45
C
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 보통이다.
36~40
D
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 다소 미흡하다.
31~35
E
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 매우 미흡하다. 
30
       교과서 본문으로 토론 입론서 쓰기 연습
5단계: 찬성, 반대 입장 모두에서 입론서 써보기
       모둠원과 협의하여 입론서 구체화하기
6단계: 찬성, 반대 어느 한 쪽의 입장을 택해 입론서 작성하기
채점 요소
배점
상
중
하
주어진 
사회 
문제에서 
논제, 
쟁점을 
적절히 
선정할 수 있는가?
15
주어진 사회 문제에서 
논제, 
쟁점을 
적절히 
선정할 수 있음.
주어진 사회 문제에서 
논제 또는 쟁점을 선정
할 수 있음.
주어진 사회 문제에서 
논제 또는 쟁점을 선정
하는 수준이 미흡함.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 3점씩 감점한다.
쟁점과 부합하는 
적절한 
자료를 
찾을 수 있는가?
15
쟁점과 부합하는 적절한 
자료를 찾을 수 있음.
쟁점과 약간 어긋나지만 
어느 정도는 관련성이 
있는 자료를 찾을 수 
있음.
쟁점과 무관한 자료를 찾음.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 3점씩 감점한다.
사회 문제에 대해 
어느 
한 
쪽의 
입장을 
들어 
적절한 
토론 
입론서를 쓸 수 
있는가?
20
사회 문제에 대해 어느 
한 쪽의 입장을 들어 
적절한 토론 입론서를 
쓸 수 있음.
사회 문제에 대해 어느 
한 쪽의 입장을 들어 
토론 입론서를 쓸 수 
있음.
사회 문제에 대해 여러 
입장을 늘어놓을 수 있
음.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 4점씩 감점한다.
50
50
30
가산 또는 감정 
요인
맞춤법이 완벽한 경우 1점 가산 //
1000±100자 조건을 지키지 못한 경우 1점 감점
관련 단원
6. 세상을 바라보는 예리한 눈 (2) 마지막 땅
교육과정
성취기준
[10국01-05]의사소통 과정을 점검하고 조정하며 듣고 말한다.
[10국05-04] 문학의 수용과 생산 활동을 통해 다양한 사회·문화적 가치를 이해하고 평가한다.

--- Page 6 ---
- 5 -
    (6) 포트폴리오(2학기)
평가 방법
□ 서술·논술    □
V  구술·발표    □ 토의·토론    □
V  프로젝트
□ 실험·실습    □ 포트폴리오   □ 기타
수행 과정
안내
1단계: 평소에 관심 있었던 사회·문화적 가치를 다루는 단편 소설 선정
2단계: 독서일지에 작품 속 사회·문화적 가치, 인물의 성격, 인물의 행동 양상을 
       정리하며 읽기(2차시)
3단계: 발표문 및 발표 자료 작성, 발표 연습(2차시)
4단계: 작품 속 사회·문화적 가치에 주목하여 읽은 책 소개하는 말하기
       (발표 순서는 당일 뽑기로 결정, 2차시)
채점 요소
배점
상
중
하
작품 속 사회·문
화적 가치를 적절
히 찾고, 해당 가
치에 대한 작품의 
관점을 이해하며 
감상할 수 있는
가?
25
작품 
속 
사회·문화적 
가치를 
적절히 
찾고, 
해당 가치에 대한 작품
의 관점을 정확히 이해
하며 감상할 수 있음.
작품 
속 
사회·문화적 
가치가 무엇인지 파악
하고, 해당 가치에 대
한 작품의 관점을 어느 
정도 이해하며 감상할 
수 있음.
작품 
속 
사회·문화적 
가치가 무엇인지 파악
하며 감상할 수 있음.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 4점씩 감점한다.
작품 속 인물의 
문제 해결 방안을 
정리하며 읽는가?
25
작품 속 인물의 문제 
해결 
방안을 
정확히 
정리하며 읽음.
작품 속 인물의 문제 
해결 방안을 파악함.
작품 속 인물의 문제 
해결 방안을 파악하는 
데 다소 어려움이 있음.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 4점씩 감점한다.
작품 속 사회·문화
적 가치에 대한 자
신의 관점을 주체
적으로 
수립하며 
감상할 수 있는가?
25
작품 속 사회·문화적 가치
에 대한 자신의 관점을 주
체적으로 세우며 감상할 
수 있음.
작품 
속 
사회·문화적 
가치에 대한 자신의 관
점을 어느 정도 세울 
수 있음.
작품 속 사회·문화적 가치
에 대한 자신의 관점을 
세우는 데 어려움이 있거
나 모호한 태도를 보임.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 4점씩 감점한다.
자신의 의사소통 
과정을 점검, 조
정하여 작품 감
상 내용을 발표
할 수 있는가?
25
자신의 의사소통 과정
을 점검, 조정하여 자
료를 활용해 작품 감상 
내용을 효과적으로 발
표할 수 있음.
의사소통 목적과 상황
에 따라 작품 감상 내
용을 발표할 수 있음.
작품 감상 내용을 발표
할 수 있음.
내용 요소가 미흡한 해당 문항에 대해 문항 배점
에서 4점씩 감점한다.
계
100
100
68
가산 또는 감점 
요인
다양한 매체 자료를 활용하여 발표할 경우, 1점 가산
발표문 없이(발표문을 읽지 않고) 발표한 경우, 1점 가산 //
발표 시간이 2분보다 모자라거나 3분을 초과하는 경우 1점 감점
독서일지를 제출하지 않는 경우 장당 1점씩 감점(총 2장)
개별적으로 발표하고자 하는 경우 5점 감점
평가 
등급
평가 기준
배점
A
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
95~100

--- Page 7 ---
- 6 -
  *제출 기한이 넘어간 경우 제출일로부터 하루씩 –1점 감점함.
 3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
  (1) 미응시의 성적 처리 기준
    ① 학적변동으로 인한 미응시
      - 응시 기회를 부여하여 획득한 점수의 100%를 반영하고, 응시 기회를 부여하기 어려운 경우에는  
        전입 이후 응시한 수행평가 성적 또는 기타 성적을 환산한 점수를 100% 반영한다. 
    ② 결석으로 인한 미응시
      - 인정할 만한 사유(경조사, 질병, 생리통 등)로 미응시한 경우 재응시의 기회를 부여하여 획득한    
        점수의 100%를 반영한다. 
      - 미인정 결시인 경우 재응시의 기회를 부여하지 않고 세부 영역별 배점의 최하점을 부여한다. 
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
      - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 세부 영역별 배점의 최하점을 
        부여한다.
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
      - 위에 제시되지 않은 사유인 경우 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리
        규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 0점 처리한다.
4. 영역별 성취기준 및 평가기준
 1) 말하기‧듣기
교육과정 성취기준
평가기준
[10국01-01]
개인이나 집단에 따라 듣기와 말하기의 방법이 다양함을 이해
하고 듣기･말하기 활동을 한다.
상
개인이나 집단의 특성에 따라 듣기와 말하기 방법이 다양함을 알고, 효과적인 듣기
와 말하기 방법을 선택하여 의사소통할 수 있다.
중
개인이나 집단의 특성에 따라 듣기와 말하기 방법이 다양함을 알고, 듣기와 말하기 
활동을 할 수 있다.
하
개인이나 집단의 특성에 따라 듣기와 말하기 방법이 다양함을 대략적으로 알고, 
듣기와 말하기 활동을 할 수 있다.
[10국01-02]
상황과 대상에 맞게 언어 예절을 갖추어 대화한다.
상
상황과 대상을 고려하여 대화하는 것의 중요성을 이해하고, 다양한 상황과 대상에 
맞게 적절한 언어 예절을 갖추어 대화할 수 있다. 
중
상황과 대상을 고려하여 대화하는 것의 중요성을 이해하고, 상황과 대상에 맞게 
언어 예절을 갖추어 대화할 수 있다. 
하
일상적 상황에서 대상에 맞는 언어 예절을 갖추어 대화할 수 있다. 
[10국01-03]
논제에 따라 쟁점별로 논증을 구성하여 토론에 참여한다.
상
논제에 따라 필수 쟁점을 선정하고 쟁점별로 주장과 이유 및 근거를 갖춘 논증을 
구성하며 토론에 참여할 수 있다.
중
논제에 따라 쟁점을 선정하고 쟁점별로 주장과 이유 및 근거를 갖춘 논증을 구성하
며 토론에 참여할 수 있다.
하
논제에 따라 주장을 제시하며 토론에 참여할 수 있다.
활동 등)에 참여한 수준이 매우 우수하다.
B
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 우수하다.
90~94
C
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 보통이다.
85~89
D
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 다소 미흡하다.
80~84
E
수업 시간에 이루어지는 기본 학습 활동(수업 경청, 학습지 작성, 글쓰기, 발표, 모둠
활동 등)에 참여한 수준이 매우 미흡하다. 
60

--- Page 8 ---
- 7 -
 2) 읽기
 3) 쓰기
교육과정 성취기준
평가기준
[10국01-04]
협상에서 서로 만족할 만한 대안을 탐색하여 의사 결정을 한다.
상
협상의 성격을 이해하고, 상대방과의 관계를 유지하면서 서로 만족할 만한 대안을 
적극적으로 탐색하여 의사 결정을 할 수 있다.
중
협상의 성격을 이해하고, 서로 만족할 만한 대안을 탐색하여 의사 결정을 할 수 
있다.
하
협상에 참여하여 의사 결정을 할 수 있다. 
[10국01-05]
의사소통 과정을 점검하고 조정하며 듣고 말한다.
상
의사소통 과정의 특성을 구체적으로 이해하고 의사소통 과정을 지속적으로 점검하
고 효과적으로 조정하며 듣고 말할 수 있다. 
중
의사소통 과정의 특성을 이해하고 의사소통 과정을 점검하고 조정하며 듣고 말할 
수 있다. 
하
의사소통 과정의 특성을 대략적으로 이해하고 의사소통 과정 중 일부를 점검하며 
듣고 말할 수 있다.
[10국01-06]
언어 공동체의 담화 관습을 성찰하고 바람직한 의사소통 문화 
발전에 기여하는 태도를 지닌다.
상
언어 공동체의 담화 관습을 성찰하고 바람직한 의사소통 문화 발전에 적극적으로 
참여한다.
중
언어 공동체의 담화 관습을 성찰하고 바람직한 의사소통 문화 발전에 지속적인 흥
미를 보인다.
하
언어 공동체의 담화 관습과 의사소통 문화에 관심을 보인다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10국02-01]
읽기는 읽기를 통해 서로 영향을 주고받으며 소통하는 사회적 
상호 작용임을 이해하고 글을 읽는다.
상
읽기는 독자가 속한 구체적인 상황과 사회･문화적인 맥락 속에서 다른 구성원들과 
영향을 주고받으며 의미를 만들어 가는 사회적 상호 작용임을 이해하고 글을 읽을 
수 있다.
중
읽기는 사회･문화적인 맥락 속에서 서로 영향을 주고받으며 소통하는 사회적 상호 
작용임을 이해하고 글을 읽을 수 있다.
하
읽기는 사회적 상호 작용임을 부분적으로 이해하고 글을 읽을 수 있다.
[10국02-02]
매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법의 적절성을 평가하
며 읽는다.
상
매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법의 적절성을 다양한 기준을 설정하여 효
과적으로 평가하며 읽을 수 있다.
중
매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법의 적절성을 제시된 기준에 따라 평가하며 
읽을 수 있다.
하
매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법을 파악하여 읽을 수 있다.
[10국02-03]
삶의 문제에 대한 해결 방안이나 필자의 생각에 대한 대안을 
찾으며 읽는다.
상
삶의 문제에 대한 다양한 해결 방안이나 필자의 생각을 보완할 수 있는 대안을 능동
적으로 찾으면서 창의적으로 읽을 수 있다. 
중
삶의 문제에 대한 해결 방안이나 필자의 생각을 보완할 수 있는 대안을 찾으며 읽을 
수 있다.
하
삶의 문제와 연결 짓거나 필자의 생각에 대한 다른 의견을 떠올리며 글을 읽을 수 
있다.
[10국02-04]
읽기 목적을 고려하여 자신의 읽기 방법을 점검하고 조정하며 
읽는다.
상
읽기 목적을 고려하여 읽기 방법을 점검하고 자신이 선택한 읽기 방법의 적절성을 
평가하여 효과적으로 조정하며 읽을 수 있다.
중
읽기 목적을 고려하여 자신이 선택한 읽기 방법을 점검하고 조정하며 읽을 수 있다.
하
읽기 목적을 고려하여 읽기 방법을 선택하여 읽을 수 있다.
[10국02-05]
자신의 진로나 관심사와 관련된 글을 자발적으로 찾아 읽는 
태도를 지닌다.
상
자신의 진로나 관심사와 관련된 다양한 글을 자발적이고 적극적으로 찾아서 독서 
계획을 세우고 꾸준히 읽는 태도를 보인다.
중
자신의 진로나 관심사와 관련된 글을 자발적으로 찾아서 독서 계획을 세우고 읽는 
태도를 보인다.
하
자신의 진로나 관심사와 관련된 글을 찾아 읽는 태도를 보인다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10국03-01]
쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 작용임을 이해
하고 글을 쓴다.
상
쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 작용임을 예를 들어 설명하고 적극적
으로 독자와 상호 작용하며 글을 쓸 수 있다.

--- Page 9 ---
- 8 -
 4) 문법
 5) 문학
교육과정 성취기준
평가기준
중
쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 작용임을 개괄적으로 설명하고 독자
와 상호 작용하며 글을 쓸 수 있다.
하
쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 작용임을 부분적으로 설명하고 독자
와 부분적으로 상호 작용하며 글을 쓸 수 있다.
[10국03-02]
주제, 독자에 대한 분석을 바탕으로 타당한 근거를 들어 설득
하는 글을 쓴다.
상
주제, 독자에 대한 체계적인 분석을 실시하고 이에 맞는 풍부하고 타당한 근거를 
들어 효과적으로 설득하는 글을 쓸 수 있다.
중
주제, 독자에 대한 분석을 실시하고 이에 맞는 타당한 근거를 들어 설득하는 글을 
쓸 수 있다.
하
주제 혹은 독자를 의식하며 설득하는 글을 쓸 수 있다.
[10국03-03]
자신의 경험과 성찰을 담아 정서를 표현하는 글을 쓴다.
상
자신의 경험에서 가치를 찾아 깊이 있게 성찰하고 정서를 개성 있게 표현하는 글을 
쓸 수 있다.
중
자신의 경험을 성찰하고 정서를 개성 있게 표현하는 글을 쓸 수 있다.
하
자신의 경험을 바탕으로 정서를 표현하는 글을 쓸 수 있다.
[10국03-04]
쓰기 맥락을 고려하여 쓰기 과정을 점검･조정하며 글을 고쳐 쓴다.
상
주제, 목적, 독자, 매체를 종합적으로 고려하여 쓰기 과정을 점검하고 조정하며, 능동
적으로 글의 내용과 형식을 고쳐 쓸 수 있다.
중
주제, 목적, 독자, 매체를 고려하여 쓰기 과정을 점검하고 조정하며, 글의 내용과 형식을 
고쳐 쓸 수 있다.
하
쓰기 맥락을 고려하여 쓰기 과정을 대체로 이해하고, 기초적인 수준에서 글을 고쳐 
쓸 수 있다.
[10국03-05]
글이 독자와 사회에 끼치는 영향을 고려하여 책임감 있게 글을 
쓰는 태도를 지닌다.
상
글이 독자와 사회에 끼치는 영향을 비판적으로 이해하고 자신의 글쓰기를 성찰하여 
책임감 있게 글을 쓰는 태도를 보인다. 
중
글이 독자와 사회에 끼치는 영향을 이해하며 책임감 있게 글을 쓰는 태도를 보인다. 
하
글이 독자와 사회에 영향을 끼칠 수 있음을 알고 글을 쓰는 태도를 보인다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10국04-01]
국어가 변화하는 실체임을 이해하고 국어생활을 
한다.
상
중세 국어 자료와 현대 국어 자료를 비교하며 국어의 역사성과 변화 양상을 이해하고 국어생활을 할 수 있다.
중
중세 국어와 현대 국어의 차이와 변화 양상을 이해하고 국어생활을 할 수 있다.
하
중세 국어와 현대 국어가 차이가 있음을 알고 국어생활을 할 수 있다.
[10국04-02]
음운의 변동을 탐구하여 올바르게 발음하고 
표기한다.
상
음운 변동에 내재된 원리와 규칙을 적극적으로 탐구하여 실제 국어생활에서 올바르게 발음하고 
표기할 수 있다. 
중
주요 음운 변동 현상의 원리와 규칙을 이해하고 실제 국어 생활에서 주요 사례를 올바로 발음하고 
표기할 수 있다.
하
실제 국어생활에서 표기와 발음이 다른 언어 사례를 찾아가며 국어의 음운 변동 현상을 부분적으로 
이해할 수 있다.
[10국04-03]
문법 요소의 특성을 탐구하고 상황에 맞게
사용한다.
상
문법 요소(높임 표현, 시간 표현, 피동 표현, 인용 표현)의 특성을 능동적으로 탐구하고 실제 담화 
상황에서 문법 요소를 효과적으로 활용할 수 있다.
중
문법 요소(높임 표현, 시간 표현, 피동 표현, 인용 표현)의 특성을 이해하고 실제 담화 상황에서 
이를 적절하게 활용할 수 있다.
하
주요 문법 요소(높임 표현, 시간 표현, 피동 표현, 인용 표현)들의 특성을 이해할 수 있다.
[10국04-04]
한글 맞춤법의 기본 원리와 내용을 이해한다.
상
한글 맞춤법의 기본 원리와 내용을 탐구하여 실제 언어생활에 적용할 수 있다.
중
한글 맞춤법의 기본 원리와 내용을 이해할 수 있다.
하
실제 언어생활을 통해 한글 맞춤법의 필요성을 이해할 수 있다. 
[10국04-05]
국어를 사랑하고 국어 발전에 참여하는 태도를 
지닌다.
상
국어에 대한 관심과 사랑을 바탕으로 국어 발전에 적극 참여하여 국어 사랑을 실천한다.
중
국어에 대한 관심과 사랑을 바탕으로 국어 발전에 참여하려는 태도를 보인다.
하
국어 사랑과 발전에 관심을 갖는다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10국05-01]
문학 작품은 구성 요소들과 전체가 유기적 관계를 맺고 있는 
구조물임을 이해하고 문학 활동을 한다.
상
문학 작품의 구성 요소들과 전체가 유기적인 관계를 맺고 있음을 구체적으로 이해하
고, 그 관계를 활용하여 비판적・창의적으로 문학 활동을 할 수 있다.
중
문학 작품의 구성 요소들과 전체가 유기적인 관계를 맺고 있음을 이해하고, 그 관계
를 활용하여 문학 활동을 할 수 있다.

--- Page 10 ---
- 9 -
5. 성취수준 설정
학년
과목
고정 분할 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
국어
◯
6. 학기말 성취도
 - 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영 비율에 따라 합계 점수와 성취율
(원점수)를 산출한 후 성취도를 평정한다.
교육과정 성취기준
평가기준
하
문학 작품이 여러 요소들로 구성되어 있음을 알고 문학 활동을 할 수 있다. 
[10국05-02]
갈래의 특성에 따른 형상화 방법을 중심으로 작품을 감상한다.
상
서정, 서사, 극, 교술 갈래에 따른 형상화 방식의 차이를 능동적으로 탐구하며 작품의 
갈래적 특성을 중심으로 작품을 깊이 있게 감상할 수 있다.
중
서정, 서사, 극, 교술 갈래에 따른 형상화 방식의 차이를 이해하고, 작품의 갈래적 
특성을 중심으로 작품을 감상할 수 있다. 
하
서정, 서사, 극, 교술 갈래에 따른 형상화 방식의 차이를 발견하며 작품을 감상할 
수 있다. 
[10국05-03]
문학사의 흐름을 고려하여 대표적인 한국 문학 작품을 감상한다.
상
한국 문학사의 연속적 흐름과 변화의 양상을 구체적으로 탐구하며 대표적인 한국 
문학 작품을 깊이 있게 감상할 수 있다.  
중
한국 문학사에 연속적 흐름과 변화가 있었음을 고려하여 대표적인 한국 문학 작품
을 감상할 수 있다. 
하
시대에 따라 한국 문학의 양상이 다름을 이해하며 대표적인 한국 문학 작품을 감상
할 수 있다.
[10국05-04]
문학의 수용과 생산 활동을 통해 다양한 사회･문화적 가치를 
이해하고 평가한다.
상
문학의 수용과 생산 활동을 통해 다양한 사회･문화적 가치를 깊이 있게 이해하고 
주체적으로 평가할 수 있다.
중
문학의 수용과 생산 활동을 통해 다양한 사회･문화적 가치를 이해하고 평가할 수 
있다.
하
문학의 수용과 생산 활동을 통해 다양한 사회･문화적 가치를 이해할 수 있다.
[10국05-05]
주체적인 관점에서 작품을 해석하고 평가하며 문학을 생활화
하는 태도를 지닌다.
상
주체적인 관점에서 타당한 근거를 제시하며 작품을 해석하고 평가하며, 이를 타인의 
해석이나 평가와 비교하며 소통하는 데 즐겨 참여한다.  
중
주체적인 관점에서 작품을 해석하고 평가하며, 그 결과를 타인과 소통하는 데 흥미
를 보인다. 
하
자신의 관점에서 작품을 해석하고 평가하는 데 흥미를 보인다. 
성취도
일반적인 특성
A
(말하기‧듣기) 듣기․말하기가 상호 교섭하며 의미를 공유하는 과정임을 정확하게 이해하고 의사소통의 목적, 상황, 매체에 따른 다양한 담화 
유형에서 적절한 전략과 방법을 사용하여 듣기․말하기 과정에서의 문제를 해결하며 효과적으로 소통하는 매우 우수한 의사소통 역량을 보인다. 
또한 언어 공동체의 관습에 대해 적극적으로 성찰하는 태도를 보인다. (읽기) 읽기가 사회･문화적인 맥락 속에서 발생하는 사회적 상호 작용임을 
정확하게 이해하고, 삶의 문제에 대한 해결 방안이나 필자의 생각에 대한 대안을 적극적으로 떠올리며, 매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 
방법의 적절성을 효과적으로 평가하며 읽는다. 읽기 목적에 따라 자신의 읽기 방법을 효과적으로 점검․조정하며, 자신의 진로나 관심사와 관련된 
다양한 글을 자발적으로 찾아 적극적이고 꾸준히 읽는 태도를 보인다. (쓰기) 쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 작용임을 정확하게 
이해하여, 주제와 독자에 대한 분석을 바탕으로 타당한 근거를 들어 설득하는 글, 자신의 경험에서 가치를 찾아 깊이 있게 성찰하여 글쓴이의 
정서가 개성적으로 표현하는 글을 쓴다. 쓰기 맥락을 종합적으로 고려하여 쓰기 과정을 점검·조정하고 능동적으로 글의 내용과 형식을 고쳐 
쓰며, 글이 독자와 사회에 미치는 영향을 고려하여 지속적으로 책임감 있게 글을 쓴다. (문법) 역사적 실체로서 국어의 변화를 이해하고 탐구하며, 
음운 변동과 문법 요소를 탐구하여 언어생활에 활용한다. 또한 한글 맞춤법의 원리를 탐구하여 실제 언어 규범으로서 실천적으로 적용하고 
국어 사랑과 발전에 능동적으로 기여한다. (문학) 문학 작품의 구성 요소들과 전체 사이의 유기적 관계를 구체적으로 이해하여 창의적 문학 
활동을 한다. 갈래의 특성에 따른 형상화 방법을 탐구하며 작품을 비평적으로 감상한다. 문학사의 흐름을 실증적으로 탐구하며 한국 문학의 
대표작을 깊이 있게 감상한다. 문학의 수용과 생산에서 다양한 사회･문화적 가치를 성찰하고 평가한다. 주체적 관점으로 작품을 타당성 있게 
해석, 평가하며 소통을 통해 문학을 생활화한다.
B
(말하기‧듣기) 듣기․말하기가 상호 교섭하며 의미를 공유하는 과정임을 비교적 정확하게 이해하고 의사소통의 목적, 상황, 매체에 따른 다양한 
담화 유형에서 적절한 전략과 방법을 사용하여 듣기․말하기 과정에서의 문제를 해결하며 효과적으로 소통하는 우수한 의사소통 역량을 보인다. 
또한 언어 공동체의 관습에 대해 성찰하는 태도를 보인다. (읽기) 읽기가 사회･문화적인 맥락 속에서 발생하는 사회적 상호 작용임을 이해하고, 
삶의 문제에 대한 해결 방안이나 필자의 생각에 대한 대안을 찾으면서, 매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법의 적절성을 평가하며 읽는다. 
읽기 목적에 따라 자신의 읽기 방법을 점검․조정하며, 자신의 진로나 관심사와 관련된 다양한 글을 자발적으로 찾아 꾸준히 읽는 태도를 보인다. 
(쓰기) 쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 작용임을 이해하여, 주제와 독자에 대한 분석을 바탕으로 타당한 근거를 들어 설득하는 
글, 자신의 경험에서 가치를 찾아 성찰하여 글쓴이의 정서가 잘 드러나도록 표현하는 글을 쓴다. 쓰기 맥락을 고려하여 쓰기 과정을 점검·조정
하고 글의 내용과 형식을 고쳐 쓰며 글이 독자와 사회에 미치는 영향을 고려하여 책임감 있게 글을 쓴다. (문법) 국어의 변화를 인식하여 
변화하는 실체로 언어를 이해하고 언어생활 속에서 음운 변동과 문법 요소의 활용에 주목한다. 또한 한글 맞춤법의 원리를 바탕으로 실생활에서의 
언어 규범을 이해하고 분석하며 국어에 대한 관심을 바탕으로 국어 발전 활동에 참여한다. (문학) 문학 작품의 구성 요소들과 전체 사이의 유기적 

--- Page 11 ---
- 10 -
7. 최소성취수준 진술문 (성취율 40% 미만 해당 학생) 
관계를 구체적으로 이해하고 문학 활동을 한다. 갈래의 특성에 따른 형상화 방법을 탐구하며 작품을 감상한다. 문학사의 흐름을 실증적으로 
탐구하며 한국 문학의 대표작을 감상한다. 수용과 생산에서 다양한 사회･문화적 가치를 이해하고 평가한다. 주체적 관점에서 작품을 타당성 
있게 해석, 평가하며 문학을 생활화한다.
C
(말하기‧듣기) 듣기․말하기가 상호 교섭하며 의미를 공유하는 과정임을 이해하고 의사소통의 목적, 상황, 매체에 따른 담화 유형 중 일부 유형에서 
적절한 전략과 방법을 사용하여 듣기․말하기 과정에서의 문제를 해결하며 소통하는 보통 정도의 의사소통 역량을 보인다. 또한 언어 공동체의 
관습에 대해 성찰하는 데 흥미를 보인다. (읽기) 읽기가 사회적 상호 작용임을 이해하고, 삶의 문제에 대한 해결 방안이나 필자의 생각을 보완하거
나 대체할 수 있는 방안을 찾으면서, 매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법의 적절성을 제시된 기준에 따라 판단해 보며 읽는다. 읽기 목적에 
따라 자신의 읽기 방법을 점검․조정하며, 자신의 진로나 관심사와 관련된 글을 꾸준히 읽는 태도를 보인다. (쓰기) 쓰기는 의미를 구성하여 소통하
는 사회적 상호 작용임을 대체로 이해하여, 주제와 독자에 대한 분석을 바탕으로 타당한 근거를 들어 설득하는 글, 자신의 경험에서 가치를 
찾아 성찰하여 글쓴이의 정서를 표현하는 글을 쓴다. 쓰기 맥락을 고려하여 쓰기 과정을 점검·조정하고 글의 내용과 형식을 고쳐 쓰며 글이 
독자와 사회에 미치는 영향을 고려하여 글을 쓴다. (문법) 언어의 역사성을 이해하고 주요 음운 변동 원리와 규칙을 이해한다. 언어생활 속에서 
문법 요소의 사용을 이해하고 분석하며, 한글 맞춤법의 기본 원리와 내용을 이해한다. 또한 국어에 대한 관심을 바탕으로 국어 발전에 참여하려는 
태도를 지닌다. (문학) 문학 작품의 구성 요소들과 전체 사이의 유기적 관계를 이해하고 문학 활동을 한다. 갈래의 특성에 따른 형상화 방법을 
중심으로 작품을 감상한다. 문학사의 흐름과 연결 지어 한국 문학의 대표작을 감상한다. 문학의 수용과 생산에서 다양한 사회･문화적 가치를 
이해하고 평가한다. 주체적 관점에서 작품을 해석하고 평가하며 문학을 생활화한다.
D
(말하기‧듣기) 듣기․말하기가 상호 교섭하며 의미를 공유하는 과정임을 대략적으로 이해하고 의사소통의 목적, 상황, 매체에 따른 담화 유형 
중 일부 유형에서 전략과 방법을 사용하여 듣기․말하기 과정에서의 문제를 해결하고자 노력하는 의사소통 역량을 보인다. 또한 언어 공동체의 
관습에 대해 성찰하는 데 비교적 흥미를 보인다. (읽기) 읽기가 사회적 상호 작용임을 일부 이해하고, 삶의 문제에 대한 해결 방안이나 필자의 
생각에 대해 다른 방안을 떠올리며 읽으며, 매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법이 적절한지 생각해 보며 읽는다. 읽기 목적에 따라 자신의 
읽기 방법을 선택하며, 자신의 진로나 관심사와 관련된 글을 찾아 읽는 태도를 보인다. (쓰기) 쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 
작용임을 부분적으로 이해하여, 주제와 독자에 대한 분석을 바탕으로 다양한 근거를 들어 설득하는 글, 자신의 경험에서 가치를 찾아 일부 성찰하
여 글쓴이의 정서를 표현하는 글을 쓴다. 쓰기 맥락을 부분적으로 고려하여 쓰기 과정을 점검·조정하고 글의 내용과 형식을 고쳐 쓰며 글이 
독자와 사회에 미치는 영향을 일부 고려하여 책임감 있게 글을 쓴다. (문법) 중세 국어와 현대 국어가 차이가 있음을 알고 국어의 음운 변동 
현상과 주요 발음 변화에 주의하며 국어생활을 한다. 또한 주요 문법 요소들의 특성을 이해하고 실생활에서 자주 접하는 표기 문제와 규범 
문제를 이해한다. (문학) 기초적 수준에서 문학 작품의 구성 요소들과 전체 사이의 관련성을 이해하고 문학 활동을 한다. 갈래에 따른 형상화 
방법의 차이를 단편적 수준으로 이해한다. 문학사의 흐름을 기초적 수준으로 이해하고, 한국 문학의 대표작을 감상한다. 문학의 수용과 생산에서 
사회･문화적 가치를 발견할 수 있고, 작품의 해석과 평가에 자신의 기준을 적용한다.
E
(말하기‧듣기) 듣기․말하기가 의미를 공유하는 과정임을 대략적으로 이해하고 의사소통의 목적, 상황, 매체에 따른 담화 유형 중 일부 유형에서 
소통할 수 있는 의사소통 역량을 보인다. 또한 언어 공동체의 관습에 대해 성찰하는 데 관심을 보인다. (읽기) 기초적인 수준에서 읽기가 사회적 
상호 작용임을 이해하고, 삶의 문제와 연결 짓거나 필자의 생각에 대해 다른 방안을 떠올리며, 매체에 드러난 필자의 관점이나 표현 방법이 
적절한지 부분적으로 생각해 보며 읽는다. 교사나 동료의 도움을 받아 읽기 목적에 따라 자신의 읽기 방법을 선택하며, 자신의 진로나 관심사와 
관련된 글을 읽는 태도를 보인다. (쓰기) 쓰기는 의미를 구성하여 소통하는 사회적 상호 작용임을 부분적으로 이해하여, 근거를 들어 설득하는 
글, 자신의 경험을 바탕으로 글쓴이의 정서를 표현하는 글을 쓴다. 쓰기 맥락을 부분적으로 고려하여 쓰기 과정을 점검·조정하고 글의 내용과 
형식을 일부 고쳐 쓰며 글이 독자와 사회에 미치는 영향을 일부 고려하여 글을 쓴다. (문법) 중세 국어와 현대 국어가 차이가 있음을 알고 주요 
변동 현상과 문법 요소의 특성을 이해한다. 또한 국어 생활에서 자주 접하는 주요 오류에 대해 올바른 표기와 발음을 알고, 국어 사랑과 발전에 
관심을 가진다. (문학) 기초적 수준에서 문학 작품의 구성 요소들을 이해하고 문학 활동을 한다. 갈래에 따른 형상화 방법의 차이를 단편적 
수준으로 이해한다. 문학사의 흐름을 기초적 수준으로 이해하고, 한국 문학의 대표작을 감상한다. 문학의 수용과 생산에서 사회･문화적 가치를 
떠올리고, 교사의 도움을 바탕으로 작품의 해석과 평가에 자신의 기준을 적용한다.
영역
일반적 특성
일반적 특성에 따른 하위 항목 
수행 활동 / 판단 근거
국어
듣기·말하기가 의미를 함께 
나누는 과정임을 부분적으로 
알고 담화 유형 중 한두 가지 
유형에서 소통할 수 있다. 읽기가 
독자를 향한 필자의 대화 시도 
필자가 전하고자 하는 바를 임
을 이해하고 자신의 입장에서 
일부 파악할 수 있다. 쓰기가 
독자를 향한 필자의 대화 시도
임을 이해하고 독자를 어느 
정도 고려하며 글을 쓸 수 있
다. 옛말과 현대말의 차이를 알
고, 바른 발음을 해야 하는 이
유를 일부 안다. 문학 작품의 
구성 요소가 무엇인지 알고, 각 
요소가 어떤 식으로 형상화되
어 하나의 작품으로 생산되는
지를 이해한다.
①  듣기 · 말하기가 의미를 함께 
나누는 과정임을 부분적으로 
알고 담화 유형 중 한두 가지 유
형에서 소통할 수 있다.
• 듣고 말하면서 의미가 만들어짐을 이해하고 담화 유형 
중 대화, 토의를 교사의 도움을 통해 해낸다.
② 읽기가 독자를 향한 필자의 
 대화 시도임을 이해하고 자신
의 입장에서 필자가 전하고자 
하는 바를 일부 파악할 수 있다. 
• 필자가 전달하고자 하는 바가 무엇인지 파악해가며 읽는다.
③ 쓰기가 독자를 향한 필자의 
대화 
시도임을 
이해하고 
독자를 어느 정도 고려하며 
글을 쓸 수 있다.
• 교사의 도움이나 동료와의 대화를 통해 예상 독자를 고려하
고자 하는 태도를 보인다. 
④ 옛말과 현대말의 차이를 
알고, 바른 발음을 해야 하는 
이유를 일부 안다.
• 옛말과 현대말이 다름을 알고, 현대말의 발음을 바르게 하
고자 하는 태도를 보인다.
⑤ 문학 작품의 구성 요소가 
무엇인지 알고, 각 요소가 
어떤 
식으로 
형상화되어 
하나의 작품으로 생산되는지를 
이해한다.
• 동료와의 대화를 통해 문학 작품의 갈래 중 일부의 구성 
요소가 무엇인지를 알고, 요소의 어우러짐이 하나의 작품을 
형상화함을 이해한다.

--- Page 12 ---
- 11 -
8. 최소 성취 수준 미도달 예방 학생 파악 및 지도 계획
- 학기 초 최소 성취수준 미도달 예상 학생을 파악하고(관찰, 면담, 전국연합학력평가 결과 등), 학기 중 
미도달 예방 지도를 실시한다. 학기 말 학생이 최소 성취수준에 미도달한 경우, 보충지도를 실시한다.
 - 최소 성취수준 미도달 기준 및 보충지도 이수기준은 학기 초 교과별 협의를 통해 마련하여 운영한다.
 - 미도달 예상 학생을 파악하여 예방 지도하는 데 중점을 둔다.
 - 학생의 성장을 지원하는 측면에서의 교육활동이 이루어지도록 한다.
 - 미도달 예상 학생에 대한 지속적인 피드백과 학습 상담 등을 통해 학생이 학습 과정에서 겪는 어려움을 
극복하고 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 한다.
9. 운영 절차 및 세부 운영 계획
   
시기
학기 초
학기 중
학기 말
단계
[1단계] 
최소 성취수준 
미도달 예상 학생 파악
[2단계]
최소 성취수준 
미도달 예상 학생 예방 지도
[3단계] 
최소 성취수준 미도달 학생 
선정 및 학기 말 보충 지도
10. 평가 결과의 활용
 1) 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․
심화 학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료
로 활용한다.
 2) 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 
차기 평가의 참고 자료로 활용한다. 
 3) 최소 성취 수준 미도달 학생의 경우, 최소 성취수준 보장지도를 받을 수 있다. 

--- Page 13 ---
- 12 -
2023학년도 ( 수학 )과  평가 계획
교과목명
수학 
대상학년
  1 학년
단위수
4
대상 계열
공통
담당교사
   송○○ (인)      전○○ (인)  
1. 지도목표
   수학의 개념, 원리, 법칙을 이해하고 기능을 습득하며 수학적으로 추론하고 의사소통하는 능력을 길러, 
생활 주변과 사회 및 자연 현상을 수학적으로 이해하고 문제를 합리적이고 창의적으로 해결하며, 수학 
학습자로서 바람직한 태도와 실천 능력을 기른다.
   (1) 사회 및 자연 현상을 수학적으로 관찰, 분석, 조직, 표현하는 경험을 통하여 문자와 식, 기하, 
수와 연산, 함수, 확률과 통계에 관련된 개념, 원리, 법칙과 이들 사이의 관계를 이해하고 수학의 
기능을 습득한다.
   (2) 수학적으로 추론하고 의사소통하며, 창의･융합적 사고와 정보 처리 능력을 바탕으로 사회 및 
자연 현상을 수학적으로 이해하고 문제를 합리적이고 창의적으로 해결한다.
   (3) 수학에 대한 흥미와 자신감을 갖고 수학의 역할과 가치를 이해하며 수학 학습자로서 바람직한 태도
와 실천 능력을 기른다.
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
50
50
50
50
20
80
20
80
-
50
50
50
50
20
80
20
80
-
반영
비율
(%)
10
10
10
10
6
24
6
24
100
10
10
10
10
6
24
6
24
100  
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
중간
교과서
1단원~2(2)단원
학습지 및 과제
학습지 및 과제 평가
수시
50
10
교과서
1단원~2(2)단원
주제탐구1
탐구보고서 평가
3~4월중
50
10
계
100
20
기말
교과서
2(3)단원~3단원
학습지 및 과제
학습지 및 과제 평가
수시
50
10
교과서
2(3)단원~3단원
주제탐구2
탐구보고서 평가
5~6월중
50
10
계
100
20
합계
40

--- Page 14 ---
- 13 -
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
중간
교과서
3단원(3)~4단원
학습지 및 과제
학습지 및 과제 평가
수시
50
10
교과서
3단원(3)~4단원
주제탐구1
탐구보고서 평가
9~10월중
50
10
계
100
20
기말
교과서
5단원~6단원
학습지 및 과제
학습지 및 과제 평가
수시
50
10
교과서
5단원~6단원
주제탐구2
탐구보고서 평가
11~12월중
50
10
계
100
20
합계
40
2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준 
  ① 학습지
평가 
등급
평가 기준
배점
A
정해진 기간안에 91%~100% 풀어서 제출함
50
B
정해진 기간안에 81%~90% 풀어서 제출함
40
C
정해진 기간안에 51%~80% 풀어서 제출함
30
D
정해진 기간안에 50% 이하를 풀어서 제출함
20
E
미제출
10
** 제출 기간 내 제출하지 않은 경우 정해진 기준에 따라 추가적인 감점 가능하다.
   (1일부터 ~ 3일까지 : -10점, 이후 제출은 인정하지 않음. 당일 결석한 경우, 그 다음 출석한 날에 제출  
    하는 것을 원칙으로 함.)
  ② 주제탐구
평가 
등급
평가 기준
배점
A
탐구 보고서 작성 내용이 정확하고 구성이 창의적이며 참신하다.
50
B
탐구 보고서 작성 내용이 대부분 정확하고 구성이 적절하다.
40
C
탐구 보고서 작성 내용과 구성에 다소 미흡한 점이 있다.
30
D
탐구 보고서 구성이 적절하지 않거나 내용과 구성이 많이 미흡하다
20
E
미제출
10
** 제출 기간 내 제출하지 않은 경우 정해진 기준에 따라 추가적인 감점 가능하다.
   (1일 초과 : -2점, 2일 초과 : -5점, 이후 제출은 인정하지 않음. 당일 결석한 경우, 그 다음 출석한 날에  
    제출하는 것을 원칙으로 함.)
3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
 (1) 미응시의 성적 처리 기준 : 평가계획지침 준수
    ① 학적변동으로 인한 미응시 - 다른 학생들과 같은 조건으로 응시하게 하여 점수 부여
    ② 결석으로 인한 미응시 – 제출 기한 내 미제출 시 ‘수행평가 영역별 배점 및 채점 기준’에 명시된 기준
                               으로 처리
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시 - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 
                                              최하점의 차하점을 부여

--- Page 15 ---
- 14 -
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적
                                           관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준 - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 미제출한 것으로 간주하고, ‘수행
                                   평가 영역별 배점 및 채점기준’에 명시된 기준으로 처리
4. 성취수준 설정
제공된 분할점수 산출(문항정보표 활용방법) 프로그램을 사용하여, A-B-C-D-E로 구분한 성취수준을 설정
한다.
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
수학
○
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
 ① 1학기 
 Ⅰ. 다항식
(1) 다항식의 연산
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학01-01]
다항식의 사칙연산을 할 수 있다.
상
다항식의 사칙연산에 대한 성질을 이용하여 연산을 하고, 그 과정을 설명할 수 있다.
중
다항식의 사칙연산을 할 수 있다.
하
간단한 다항식의 사칙연산을 할 수 있다.
(2) 나머지 정리
(3) 인수분해
 
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학01-04]
다항식의 인수분해를 할 수 있다. 
상
다항식의 인수분해를 활용하여 문제를 해결할 수 있다. 
중
인수분해 공식 또는 인수정리를 이용하여  다항식의 인수분해를 할 수 있다. 
하
간단한 다항식의 인수분해를 할 수 있다.
 
Ⅱ. 방정식과 부등식
(1) 복소수와 이차방정식
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학01-02]
항등식의 성질을 이해한다. 
상
항등식의 성질을 이용하여 미정계수를 구할 수 있고 그 과정을 설명할 수 있다.
중
항등식의 뜻을 말할 수 있고, 수를 대입하여 미정계수를 구할 수 있다.
하
주어진 등식이 항등식인지 판별할 수 있다.
[10수학01-03]
나머지정리의 의미를 이해하고, 이를 
활용하여 문제를 해결할 수 있다.
상
항등식의 성질을 이용하여 나머지정리를 이끌어내고, 나머지정리와 인수정리를 활용
하여 문제를 해결할 수 있다.
중
나머지정리를 이용하여 다항식을 이차식으로 나누었을 때의 나머지를 구할 수 있다. 
하
나머지정리를 이용하여 다항식을 일차식으로 나누었을 때의 나머지를 구할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학01-05]
복소수의 뜻과 성질을 이해하고 사칙연산을 
할 수 있다.
상
복소수의 뜻과 필요성을 설명하고, 복소수의 성질을 이용하여 사칙연산을 할 수 있다.
중
복소수의 뜻을 말할 수 있고, 두 복소수의 사칙연산을 할 수 있다. 
하
복소수, 실수, 허수를 판별할 수 있다.
[10수학01-06]
이차방정식의 실근
[평가준거 성취기준 ①]
이차방정식의 
실근과 
상
판별식의 값이 이차방정식의 실근과 허근의 판단 근거가 됨을 설명할 수 있다. 

--- Page 16 ---
- 15 -
(2) 이차방정식과 이차함수
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학01-09]
이차방정식과 이차함수의 관계를 이해
한다.
상
이차방정식과 이차함수의 관계를 이해하고, 이를 이용하여 문제를 해결할 수 있다.
중
판별식을 이용하여 이차함수의 그래프와 축의 교점의 개수를 구할 수 있다.
하
이차함수의 그래프를 보고 이차방정식의 근의 개수를 말할 수 있다.
[10수학01-10]
이차함수의 그래프와 직선의 위치 관계
를 이해한다.
상
이차함수의 그래프와 직선의 위치 관계를 이해하고, 이를 활용하여 문제를 해결할 
수 있다.
중
판별식을 이용하여 이차함수의 그래프와 직선의 교점의 개수를 구할 수 있다.
하
이차함수의 그래프와 직선의 위치 관계를 말할 수 있다.
[10수학01-11]
이차함수의 최대, 최소를 이해하고, 이를 
활용하여 문제를 해결할 수 있다.
상
이차함수의 최대, 최소를 활용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다.
중
의 범위가 주어진 이차함수의 최댓값 또는 최솟값을 구할 수 있다.
하
이차함수의 최댓값 또는 최솟값을 찾을 수 있다.
② 2학기 
(3) 여러 가지 방정식과 부등식
교육과정 성취기준
평가기준
과 허근의 뜻을 안
다.
허근의 뜻을 알고, 판별
식의 의미를 이해하여 
이를 설명할 수 있다.
중
판별식을 이용하여 이차방정식의 근을 판별할 수 있다.
[10수학01-07]
이차방정식에서 판
별식의 의미를 이
해하고 이를 설명
할 수 있다.
하
간단한 이차방정식의 해를 실근과 허근으로 구분할 수 있다. 
[10수학01-08]
이차방정식의 근과 계수의 관계를 이해한다.
상
이차방정식의 근의 공식으로부터 근과 계수의 관계를 이끌어내고, 이를 이용하여 문제
를 해결할 수 있다.
중
근과 계수의 관계를 이용하여, 식의 값을 구할 수 있다.
하
근과 계수의 관계를 이용하여 이차방정식의 두 근의 합과 곱을 구할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학01-12]
간단한 삼차방정식과 사차방정식을 
풀 수 있다.
상
인수정리, 조립제법을 이용하여 삼차방정식과 사차방정식을 풀고, 그 과정을 설명할 
수 있다.
중
인수정리, 조립제법을 이용하여 삼차방정식과 사차방정식을 풀 수 있다.
하
인수분해 공식을 이용할 수 있는 간단한 삼차방정식을 풀 수 있다.
[10수학01-13]
미지수가 2개인 연립이차방정식을 풀 
수 있다.
상
미지수가 2개인 연립이차방정식을 풀고, 풀이 과정을 설명할 수 있다.
중
두 이차방정식으로 구성된 미지수가 2개인 연립이차방정식을 풀 수 있다.
하
일차방정식과 이차방정식으로 구성된 미지수가 2개인 연립이차방정식을 풀 수 있
다.
[10수학01-14]
미지수가 1개인 연립일차부등식을 풀 
수 있다.
상
미지수가 1개인 연립일차부등식을 풀고, 풀이 과정을 설명할 수 있다.
중
미지수가 1개인 연립일차부등식을 풀 수 있다.
하
미지수가 1개인 연립일차부등식의 해의 의미를 이해하고 주어진 값이 해가 되는지 판단
할 수 있다.
[10수학01-15]
절댓값을 포함한 일차부등식을 풀 수 있다.
상
절댓값 기호가 두 곳에 나타나는 일차부등식을 풀고, 그 과정을 설명할 수 있다.
중
절댓값 기호가 한 곳에 나타나는 일차부등식을 풀 수 있다.
하
절댓값의 기본 성질을 말할 수 있다.
[10수학01-16]
이차부등식과 이차함수의 관계를 이해
하고, 이차부등식과 연립이차부등식을 
풀 수 있다.
상
이차부등식과 이차함수의 관계를 적용하여 이차부등식과 연립이차부등식을 풀고, 
그 과정을 설명할 수 있다.
중
이차함수의 그래프를 이용하여 이차부등식과 연립이차부등식을 풀 수 있다.
하
간단한 이차부등식과 연립이차부등식을 풀 수 있다.

--- Page 17 ---
- 16 -
 Ⅲ. 도형의 방정식
(1) 평면좌표
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학02-01]
두 점 사이의 거리를 구할 수 있다.
상
두 점 사이의 거리를 구하는 과정을 이해하고, 이를 이용하여 다양한 문제를 해결할 
수 있다.
중
좌표평면 위의 두 점 사이의 거리를 구할 수 있다.
하
수직선 위의  두 점 사이의 거리를 구할 수 있다.
[ 1 0 수학
02-02]
선분의 
내분
과 외분을 이
해하고, 내분
점과 
외분점
의 좌표를 구
할 수 있다.
[평가준거 성취기준 ①]
선분의 내분을 이해하고, 
내분점의 좌표를 구할 수 
있다.
상
선분의 내분점 좌표를 구하는 과정을 이해하고 이를 이용하여 다양한 문제를 해결
할 수 있다.
중
좌표평면에서 선분의 내분점의 좌표를 구할 수 있다.
하
수직선에서 선분의 내분점의 좌표를 구할 수 있다. 
[평가준거 성취기준 ②]
선분의 외분을 이해하고, 
외분점의 좌표를 구할 수 
있다.
상
선분의 외분점 좌표를 구하는 과정을 이해하고 이를 이용하여 다양한 문제를 해결
할 수 있다.
중
좌표평면에서 선분의 외분점의 좌표를 구할 수 있다.
하
수직선에서 선분의 외분점의 좌표를 구할 수 있다. 
(2) 직선의 방정식  
교육과정 성취기준
평가기준
[ 1 0 수학
02-03]
직선의 방정식
을 구할 수 있
다.
[평가준거 성취기준 ①]
다양한 직선의 방정식을 
구할 수 있다.
상
의 꼴로 나타낸 직선의 방정식을 이용하여 다양한 문제를 해결할 
수 있다.
중
두 점을 지나는 직선의 방정식을 구할 수 있다.  
하
한 점과 기울기가 주어진 직선의 방정식을 구할 수 있다.
[ 1 0 수학
02-04]
두 직선의 평
행 조건과 수
직 조건을 이
해한다.
[평가준거 성취기준 ①]
두 직선의 평행 조건을 
이해하고, 주어진 직선에 
평행인 직선의 방정식을 
구할 수 있다.
상
두 직선의 평행 조건을 이용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다.
중
주어진 직선에 평행한 직선의 방정식을 구할 수 있다. 
하
두 직선이 평행할 조건을 말할 수 있다.  
[평가준거 성취기준 ②]
두 직선의 수직 조건을 
이해하고, 주어진 직선에 
수직인 직선의 방정식을 
구할 수 있다.
상
두 직선의 수직 조건을 이용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다.
중
주어진 직선에 수직인 직선의 방정식을 구할 수 있다
하
두 직선이 수직일 조건을 말할 수 있다. 
[10수학02-05]
점과 직선 사이의 거리를 구할 수 있다.
상
점과 직선 사이의 거리를 구하고, 그 과정을 설명할 수 있다.
중
점과 직선 사이의 거리를 구할 수 있다. 
하
점과 직선 사이의 거리를 그림으로 표현할 수 있다. 
(3) 원의 방정식
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학02-06]
원의 방정식을 구할 수 있다.
상
원의 정의를 이용하여 원의 방정식을 이끌어 내고, 다양한 조건에서 원의 방정식을 
구할 수 있다.
중
꼴의 원의 방정식에서 중심의 좌표와 반지름의 길이를 
구할 수 있다. 
하
 꼴의 원의 방정식에서 중심의 좌표와 반지름의 길이를 
구할 수 있다. 
[10수학02-07]
좌표평면에서 원과 직선의 위치 관계를 
이해한다.
상
원과 직선의 위치 관계를 활용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다.
중
판별식을 이용하여 원과 직선의 교점의 개수를 구할 수 있다. 
하
원과 직선의 위치관계를 말할 수 있다. 

--- Page 18 ---
- 17 -
(4) 도형의 이동
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학02-08]
평행이동의 의미를 이해한다.
상
평행이동한 도형의 방정식을 구하고 그 과정을 설명할 수 있다.
중
평행이동한 도형의 방정식을 구할 수 있다.
하
평행이동한 점의 좌표를 구할 수 있다.
[10수학02-09]
원점, 축, 축, 직선 에 대한 대
칭이동의 의미를 이해한다.
상
원점, 축, 축, 직선 에 대하여 대칭이동한 도형의 방정식을 구하는 과정을 설명
할 수 있다. 
중
원점, 축, 축, 직선 에 대하여 대칭이동한 도형의 방정식을 구할 수 있다.
하
원점, 축, 축, 직선 에 대하여 대칭이동한 점의 좌표를 구할 수 있다.
 Ⅳ. 집합과 명제
(1) 집합
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학03-01]
집합의 개념을 이해하고, 집합을 표현
할 수 있다.
상
집합을 다양한 방식으로 표현하고 관련된 기호를 정확하게 사용할 수 있다. 
중
집합의 원소인 것과 아닌 것을 구별하고 기호로 표현할 수 있다.
하
집합인 것과 아닌 것을 구분할 수 있다.
[10수학03-02]
두 집합 사이의 포함 관계를 이해한다. 
상
두 집합 사이의 포함 관계를 활용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다. 
중
두 집합 사이의 포함 관계를 기호를 사용하여 나타내고, 주어진 집합의 부분집합을 구할 
수 있다. 
하
간단한 두 집합 사이의 포함 관계를 말할 수 있다. 
[10수학03-03]
집합의 연산을 할 수 있다.
상
집합의 연산에 대한 성질을 활용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다. 
중
집합의 연산법칙을 이용하여 집합의 연산을 할 수 있다. 
하
간단한 두 집합의 연산을 할 수 있다. 
(2) 명제
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학03-04]
명제와 조건의 뜻을 알고, ‘모든’, ‘어떤’
을 포함한 명제를 이해한다.
상
‘모든’, ‘어떤’을 포함한 명제의 참, 거짓을 판별하고 그 이유를 설명할 수 있다.
중
명제의 참, 거짓을 판별하고, 조건의 진리집합을 구할 수 있다. 
하
명제와 조건을 구분할 수 있다.
[10수학03-05]
명제의 역과 대우를 이해한다.
상
명제의 역과 대우의 참, 거짓을 판별할 수 있다. 
중
명제의 대우를 말할 수 있다. 
하
명제의 역을 말할 수 있다.
[ 1 0 수학
03-06]
충분조건과 
필요조건을 
이해하고 
구
별할 수 있다. 
[평가준거 성취기준 ①]
충분조건과 필요조건을 
이해하고 구분할 수 있
다. 
상
충분조건, 필요조건, 필요충분조건의 판단 근거를 설명할 수 있다. 
중
충분조건, 필요조건, 필요충분조건을 구분할 수 있다.
하
충분조건, 필요조건, 필요충분조건의 뜻을 말할 수 있다. 
[10수학03-07]
대우를 이용한 증명법과 귀류법을 이해
한다. 
상
귀류법 또는 대우를 이용하여 주어진 명제를 증명할 수 있다.
중
주어진 명제를 귀류법 또는 대우를 이용하여 증명하는 과정을 완성할 수 있다.
하
명제의 부정 또는 대우를 이용하여 주어진 명제의 참, 거짓을 구분할 수 있다.
[10수학03-08]
절대부등식의 의미를 이해하고, 간단한 
절대부등식을 증명할 수 있다.
상
간단한 절대부등식을 증명할 수 있다.
중
간단한 절대부등식의 증명 과정 일부를 완성할 수 있다. 
하
주어진 식이 절대부등식인지 판별할 수 있다. 

--- Page 19 ---
- 18 -
 Ⅴ. 함수
(1) 함수
(2) 유리함수와 무리함수
 Ⅵ. 경우의 수
(1) 경우의 수
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학05-01]
합의 법칙과 곱의 법칙을 이해하고, 이
를 이용하여 경우의 수를 구할 수 있다.
상
합의 법칙과 곱의 법칙을 활용하여 다양한 문제를 해결하고, 그 과정을 설명할 수 
있다. 
중
합의 법칙과 곱의 법칙을 이용하여 경우의 수를 구할 수 있다. 
하
합의 법칙과 곱의 법칙이 적용되는 간단한 예를 말할 수 있다. 
(2) 순열과 조합
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학05-02]
순열의 의미를 이해하고, 순열의 수를 
구할 수 있다.
상
순열을 이용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다. 
중
순열의 뜻을 말하고, 순열의 수를 구할 수 있다.
하
P의 값을 구할 수 있다.
[10수학05-03]
조합의 의미를 이해하고, 조합의 수를 
구할 수 있다. 
상
조합을 이용하여 다양한 문제를 해결할 수 있다. 
중
조합의 뜻을 말하고, 조합의 수를 구할 수 있다.
하
C의 값을 구할 수 있다.
 
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학04-01]
함수의 개념을 이해하고, 그 그래프를 
이해한다.
상
일상생활 또는 두 집합 사이의 대응 그림과 그래프를 보고 함수인 것을 찾아 그 이유
를 설명할 수 있다.
중
두 집합 사이의 대응 그림과 그래프를 보고 함수인 것을 찾을 수 있다.
하
두 집합 사이의 대응 그림을 보고 함수인 것을 찾을 수 있다.
[10수학04-02]
함수의 합성을 이해하고, 합성함수를 
구할 수 있다. 
상
두 함수의 합성이 가능한지 판단하고, 다양한 합성함수를 구할 수 있다. 
중
간단한 두 함수의 합성함수를 구할 수 있다.
하
합성함수의 함숫값을 구할 수 있다.
[10수학04-03]
역함수의 의미를 이해하고, 주어진 함
수의 역함수를 구할 수 있다.
상
역함수의 존재 조건을 설명하고, 주어진 함수의 역함수를 구할 수 있다.
중
간단한 함수의 역함수를 구할 수 있다.
하
역함수의 함숫값을 구할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10수학04-04]
유리함수 

의 그래프를 그
릴 수 있고, 그 그래프의 성질을 이해
한다.
상
유리함수 

의 그래프를 그릴 수 있고, 그 성질을 이용하여 문제를 해결할 
수 있다.
중
유리함수 


의 그래프를 그릴 수 있고, 그 그래프의 성질을 말할 수 있
다.
하
유리함수 
의 그래프를 그릴 수 있다.
[10수학04-05]
무리함수 
의 그래
프를 그릴 수 있고, 그 그래프의 성질
을 이해한다.
상
무리함수 
의 그래프를 그릴 수 있고, 그 성질을 이용하여 문제를 
해결할 수 있다.
중
무리함수 
의 그래프를 그릴 수 있고, 그 그래프의 성질을 말할 수 
있다.
하
무리함수 
의 그래프를 그릴 수 있다.

--- Page 20 ---
- 19 -
6. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
   (원점수)를 산출한 후 성취도를 평정한다. 
7. 최소성취수준 진술문 (성취율 40% 미만 해당 학생)
성취도
일반적인 특성
A
한 학기동안 학생들이 충실한 교수․학습 과정을 통해 성취하기를 기대하는 전체 성취기준에 대한 이해와 수행이 매우 우수한 수준
B
한 학기동안 학생들이 충실한 교수․학습 과정을 통해 성취하기를 기대하는 전체 성취기준에 대한 이해와 수행이 우수한 수준
C
한 학기동안 학생들이 충실한 교수․학습 과정을 통해 성취하기를 기대하는 전체 성취기준에 대한 이해와 수행이 보통 수준
D
한 학기동안 학생들이 충실한 교수․학습 과정을 통해 성취하기를 기대하는 전체 성취기준에 대한 이해와 수행이 다소 미흡한 수준
E
한 학기동안 학생들이 충실한 교수․학습 과정을 통해 성취하기를 기대하는 전체 성취기준에 대한 이해와 수행이 미흡한 수준
영역
핵심
개념
일반적 특성
일반적 특성에 따른 하위 항목
수행 활동/판단 근거
문자와 
식
다항식
다항식의 계산, 나머
지정리, 인수분해, 복
소수, 이차방정식, 이
차함수, 부등식, 도형
의 방정식, 집합과 명
제, 함수, 유리함수,
무리함수의 기초
개념을 알고, 이에
대한 간단한 문제를
해결하려고 노력한다.
① 다항식의 계산, 나머지
정리, 인수분해의 기초 
개념을 안다.
㉮ 간단한 다항식의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다.
㉯ 분배법칙을 이용하여 간단한 다항식의 곱셈을 할 
수 있다.
㉰ 나머지정리를 이용하여 다항식 를 일차식
로 나누었을 때의 나머지를 구할 수 있
다.
㉱ 간단한 인수분해 공식을 말할 수 있다.
② 다항식의 계산, 나머지
정리, 인수분해에 대한 
간단한 문제를 해결
하려고 노력한다.
㉲ 다항식의 계산, 나머지정리, 인수분해에 대한 학
습에 관심을 가지고 간단한 문제를 해결하려고 노
력한다.
방정식과 
부등식
① 복소수, 이차방정식, 이
차함수, 부등식의 기초 
개념을 안다.
㉮ 실수와 허수를 구별할 수 있다.
㉯ 이차방정식의 주어진 해를 실근과 허근으로 
구별할 수 있다.
㉰ 이차함수의 그래프를 보고 이차방정식의 근의 
개수를 말할 수 있다.
㉱ 이차함수의 그래프를 보고 최댓값 또는 최솟값을 
찾을 수 있다.
㉲ 주어진 값이 삼차방정식, 연립이차방정식의 해가 
되는지 판단할 수 있다.
㉳ 주어진 값이 연립일차부등식, 이차부등식을 
만족시키는 해가 되는지 판단할 수 있다.
② 복소수, 이차방정식, 이
차함수, 부등식에 대한 
간단한 문제를 해결하
려고 노력한다.
㉴ 복소수, 이차방정식, 이차함수, 부등식에 대한 
학습에 관심을 가지고 간단한 문제를 
해결하려고 노력한다.
도형의 
방정식
① 도형의 방정식의 기초 
개념을 안다.
㉮ 수직선 위의 두 점 사이의 거리를 구할 수 있다.
㉯ 한 점과 기울기가 주어진 직선의 방정식을 구할 
수 있다.
㉰ 점과 직선 사이의 거리를 그림으로 표현할 수 
있다.
㉱ 꼴의 원의 방정식에서 
중심의 좌표와 반지름의 길이를 구할 수 있다.
㉲ 평행이동한 점의 좌표를 구할 수 있다.
㉳ 원점, 축, 축에 대하여 대칭이동한 점의 
좌표를 구할 수 있다.

--- Page 21 ---
- 20 -
8. 최소 성취 수준 미도달 예방 학생 파악 및 지도 계획   
  - 학기 초 최소 성취수준 미도달 예상 학생을 파악하고(관찰, 면담, 전국연합학력평가 결과 등), 학기 중 
미도달 예방 지도를 실시한다. 학기 말 학생이 최소 성취수준에 미도달한 경우, 보충지도를 실시한다.
  - 최소 성취수준 미도달 기준 및 보충지도 이수기준은 학기 초 교과별 협의를 통해 마련하여 운영한다.
  - 미도달 예상 학생을 파악하여 예방 지도하는 데 중점을 둔다.
  - 학생의 성장을 지원하는 측면에서의 교육활동이 이루어지도록 한다.
  - 미도달 예상 학생에 대한 지속적인 피드백과 학습 상담 등을 통해 학생이 학습 과정에서 겪는 어려움을 
극복하고 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 한다.
  - 운영 절차 및 세부 운영 계획
   
시기
학기 초
학기 중
학기 말
단계
[1단계] 
최소 성취수준 
미도달 예상 학생 파악
[2단계]
최소 성취수준 
미도달 예상 학생 예방 지도
[3단계] 
최소 성취수준 미도달 학생 
선정 및 학기 말 보충 지도
영역
핵심
개념
일반적 특성
일반적 특성에 따른 하위 항목
수행 활동/판단 근거
② 도형의 방정식에 대한 
간단한 문제를 해결하
려고 노력한다.
㉴ 도형의 방정식에 대한 학습에 관심을 가지고 
간단한 문제를 해결하려고 노력한다.
집합과 
명제
① 집합과 명제의 기초 
개념을 안다.
㉮ 집합인 것과 아닌 것을 구별할 수 있다.
㉯ 간단한 두 집합 사이의 포함 관계를 말할 수 
있다.
㉰ 벤 다이어그램으로 표현된 두 집합의 교집합과 
합집합을 구할 수 있다.
㉱ 명제인 것과 아닌 것을 구별할 수 있다.
㉲ 명제의 역을 말할 수 있다.
② 집합과 명제에 대한 
간단한 문제를 
해결하려고 노력한다.
㉳ 집합과 명제에 대한 학습에 관심을 가지고 
간단한 문제를 해결하려고 노력한다.
함수와 
그래프
① 함수, 유리함수, 
무리함수의 기초 
개념을 안다.
㉮ 두 집합 사이의 대응 그림을 보고 함수인 것을 
찾을 수 있다.
㉯ 집합 사이의 대응 그림을 보고 합성함수의 
함숫값, 역함수의 함숫값을 구할 수 있다.
㉰ 유리함수 
의 그래프를 그릴 수 있다.
㉱ 무리함수 와 
의 그래프를 
그릴 수 있다.
② 함수, 유리함수, 
무리함수에 대한 
간단한 문제를 
해결하려고 노력한다.
㉲ 함수, 유리함수, 무리함수에 대한 학습에 관심을 
가지고 간단한 문제를 해결하려고 노력한다.
경우의 
수
① 경우의 수, 순열, 
조합의 기초 개념을 
안다.
㉮ 합의 법칙과 곱의 법칙이 적용되는 경우를 
구별할 수 있다.
㉯ P의 값을 구할 수 있다.
㉰ C의 값을 구할 수 있다.
② 경우의 수, 순열, 
조합에 대한 간단한 
문제를 해결하려고 
노력한다.
㉱ 경우의 수에 대한 학습에 관심을 가지고 간단한 
문제를 해결하려고 노력한다.

--- Page 22 ---
- 21 -
9. 평가 결과의 활용
  - 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․
심화 학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자
료로 활용한다.
  - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 
차기 평가의 참고 자료로 활용한다.
  - 최소 성취 수준 미도달 학생의 경우, 최소 성취수준 보장지도를 받을 수 있다.

--- Page 23 ---
- 22 -
2023학년도 ( 영어 )과  평가 계획
교과목명
영어
대상학년
  1 학년
단위수
4
대상 계열
공통
담당교사
이○○ (인)    박○○ (인)
1. 지도목표
 1) 지속적인 영어 학습 동기를 갖고 실생활과 학업에 필요한 의사소통 능력을 기른다.
 2) 일반적 주제에 관한 대화나 말을 듣고 이해한다. 
 3) 일반적 주제에 관한 글을 읽고 이해한다. 
 4) 말이나 글을 사용하여 목적과 상황에 맞게 의사소통을 한다.
 5) 외국과 우리 문화에 대한 흥미와 이해를 높이고 각 문화의 고유성을 존중하는 태도를 기른다. 
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
수행평가
지필평가
1학기 
반영
비율
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․ 논술형
(쓰기)
그 외
서․ 논술형
선택형
서․ 논술형
선택형
듣기
말하기
쓰기
쓰기
읽기
쓰기
읽기
듣기
만점
25
20
30
25
30
70
20
68
12
-
반영
비율
(%)
10
8
12
10
9
21
6
20.4
3.6
100
구분
2학기
수행평가
지필평가
1학기 
반영
비율
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․ 논술형
(쓰기)
그 외
서․ 논술형
선택형
서․ 논술형
선택형
듣기
말하기
쓰기
쓰기
읽기
쓰기
읽기
듣기
만점
25
20
30
25
30
70
20
68
12
-
반영
비율
(%)
10
8
12
10
9
21
6
20.4
3.6
100
3. 수행평가 세부 내용
 1) 평가 계획
 2) 영역별 배점 및 채점 기준
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1,2학기
교과서
듣기
dictation
수시
20점
8%
교과서
말하기
구술 발표
5월, 10월
30점
12%
교과서
쓰기
어휘력 평가
수시
25점
10%
교과서
쓰기
에세이 작문 
6월, 11월
25점
10%

--- Page 24 ---
- 23 -
 
평가 등급
말하기 수행평가 기준
배점
A
대본작성 과정과 전달력, 유창성, 발표태도의 수행도가 80% 이상이다.
30
B
대본작성 과정과 전달력, 유창성, 발표태도의 수행도가 60% 이상이다.
28
C
대본작성 과정과 전달력, 유창성, 발표태도의 수행도가 50% 이상이다.
26
D
대본작성 과정과 전달력, 유창성, 발표태도의 수행도가 30% 이상이다.
24
E
대본작성 과정과 전달력, 유창성, 발표태도의 수행도가 30% 미만이다.
22
미제출 및 미응시자
20
평가 등급
듣기 수행평가 기준
배점
A
상황에 맞는 적절한 표현을 활용하여 정확하게 맥락에 맞춰 사용하는 
청취이해의 수행도가 80% 이상이다.
20
B
상황에 맞는 적절한 표현을 활용하여 정확하게 맥락에 맞춰 사용하는 
청취이해의 수행도가 60% 이상이다.
18
C
상황에 맞는 적절한 표현을 활용하여 정확하게 맥락에 맞춰 사용하는 
청취이해의 수행도가 50% 이상이다.
16
D
상황에 맞는 적절한 표현을 활용하여 정확하게 맥락에 맞춰 사용하는 
청취이해의 수행도가 30% 이상이다.
14
E
상황에 맞는 적절한 표현을 활용하여 정확하게 맥락에 맞춰 사용하는 
청취이해의 수행도가 30% 미만이다.
12
미제출 및 미응시자
10
평가 등급
쓰기 수행평가 기준
배점
A
주어진 주제를 효과적으로 표현하기 위해 알맞은 문장패턴과 적절한 어휘
를 사용하여 유기적인 글을 완성한다. 오류가 거의 없으며 글의 의미를 
완전하게 전달하고 있다. 
25
B
주어진 주제를 효과적으로 표현하기 위해 알맞은 문장패턴과 적절한 어휘
를 사용하여 글을 완성한다. 사소한 오류가 있으나 전체 문장의 의미를 
전달하는데 큰 어려움이 없다. 
23
C
주어진 주제를 효과적으로 표현하기 위해 알맞은 문장패턴과 적절한 어휘
를 사용하여 글을 완성한다. 빈번한 오류가 있어 전체 문장의 의미를 전
달하는데 어려움이 있다.
21
D
주어진 주제를 효과적으로 표현하기 위해 알맞은 문장패턴과 적절한 어휘
를 사용하여 표현하였으나 완성되지 못하였으며, 반복적인 어형 오류로 
인해 글의 의미를 전달하는데 큰 어려움이 있다.
19
E
주어진 주제를 효과적으로 표현하기 위해 알맞은 문장패턴을 사용하지 못
하며 부적절한 어휘로 의미가 전달되지 않는다. 미완성 문장의 사용이 빈
번하여 글쓴이의 의도를 전혀 파악할 수 없다. 
17
미제출 및 미응시자, 표절행위자
15

--- Page 25 ---
- 24 -
평가등급
쓰기 어휘력 평가 기준
배점
A
매 수업 시간에 학습한 문학, 예술, 철학 등에 관한 writing 과제에서 지문 
어휘의 이해도가 80% 이상의 정확성을 보인다.
25
B
매 수업 시간에 학습한 문학, 예술, 철학 등에 관한 writing 과제에서 지문 
어휘의 이해도가 60% 이상의 정확성을 보인다.
23
C
매 수업 시간에 학습한 문학, 예술, 철학 등에 관한 writing 과제에서 지문 
어휘의 이해도가 40% 이상의 정확성을 보인다.
21
D
매 수업 시간에 학습한 문학, 예술, 철학 등에 관한 writing 과제에서 지문 
어휘의 이해도가 20% 이상의 정확성을 보인다.
19
E
매 수업 시간에 학습한 문학, 예술, 철학 등에 관한 writing 과제에서 지문 
어휘의 이해도가 20% 미만의 정확성을 보인다.
17
미제출 및 미응시자
15
*  수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
  (1) 미응시의 성적 처리 기준
    ① 학적변동으로 인한 미응시
      - 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
    ② 결석으로 인한 미응시
      - 결시 이전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
      - 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 재응시 기회를 부여하여 성적을 
        반영하고, 미인정 결석인 경우에는 최하점을 부여한다. 
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
      - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 한 번의 기회를 추가로 부여하여 
성취도를 평가한다. 추가 기회에도 응시를 하지 못하는 경우 미제출 및 미응시자로 처리하여 최하점을 
부여한다. 
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
      - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 미제출 및 미응시자로 처리하여 최하점을 부여한다. 
4. 성취수준 설정  
학년 
과목
고정 분할 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 
산출
1
영어
◯

--- Page 26 ---
- 25 -
5. 단원별 학급평가 기준 평가수준
Lesson 1. The Part You Play
▪ 듣기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 필
요한 정보를 정확하게 이해할 수 있다.
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 필
요한 정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 필
요한 정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영01-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 화
자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 화
자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 화
자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
▪ 말하기
▪ 읽기
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제
에 관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하
고 다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하
고 다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
[10영02-04] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제
에 관한 정보를 묻고 답할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 정확하게 교환할 수 
있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 대략적으로 교환할 
수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 부분적으로 교환할 
수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽
고 세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽
고 내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 원인 
및 결과 등 글의 논리적 관계를 정확하게 이해할 수 있다. 

--- Page 27 ---
- 26 -
▪ 쓰기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-01] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 관
하여 듣거나 읽고 세부 정보를 기록할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 
대한 구체적인 정보를 문장으로 정확하게 기록할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 
대한 구체적인 정보를 문장으로 대략적으로 기록할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 
대한 구체적인 정보를 문장으로 부분적으로 기록할 수 있다. 
[10영04-04] 주변의 대상이나 상황을 묘사하는 글을 
쓸 수 있다.
상
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 정확하게 
표현할 수 있다. 
중
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 대략적으로 
표현할 수 있다. 
하
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 부분적으로 
표현할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 원인 
및 결과 등 글의 논리적 관계를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 원인 
및 결과 등 글의 논리적 관계를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-05] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
필자의 심정이나 태도를 추론할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 심정이나 태도를 정확하게 추론할 수 있다.  
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 심정이나 태도를 대략적으로 추론할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 심정이나 태도를 부분적으로 추론할 수 있다. 

--- Page 28 ---
- 27 -
Lesson 2. The Power of Creativity
▪ 듣기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이
나 대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 정확하게 이해할 수 있다.
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영01-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이
나 대화를 듣고 주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영01-05] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이
나 대화를 듣고 화자의 심정이나 태도를 추론할 
수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 정확하게 추론할 수 있다.  
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 대략적으로 추론할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 부분적으로 추론할 수 있다. 
▪ 말하기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제
에 관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
[10영02-04] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제
에 관한 정보를 묻고 답할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 정확하게 교환할 수 
있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 대략적으로 교환할 
수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 부분적으로 교환할 
수 있다. 
▪ 읽기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 

--- Page 29 ---
- 28 -
▪ 쓰기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-01] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관하여 듣거나 읽고 세부 정보를 기록할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 대
한 구체적인 정보를 문장으로 정확하게 기록할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 대
한 구체적인 정보를 문장으로 대략적으로 기록할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 대
한 구체적인 정보를 문장으로 부분적으로 기록할 수 있다. 
[10영04-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 쓸 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 글로 
정확하게 표현할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 글로 
대략적으로 표현할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 글로 
부분적으로 표현할 수 있다. 
Lesson 3. Sound Life
▪ 듣기
교육과정 성취기준
평가기준
정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-04] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
필자의 의도나 글의 목적을 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 의도나 글의 목적을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 의도나 글의 목적을 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 의도나 글의 목적을 부분적으로 이해할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 정확하게 이해
할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 대략적으로 
이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 부분적으로 
이해할 수 있다. 

--- Page 30 ---
- 29 -
▪ 말하기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영02-02] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관하여 듣거나 읽고 중심 내용을 말할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 중심 생각 및 핵심 내용
을 정확하게 말할 수 있다.  
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 중심 생각 및 핵심 내용
을 대략적으로 말할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 중심 생각 및 핵심 내용
을 부분적으로 말할 수 있다. 
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
[10영02-04] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관한 정보를 묻고 답할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 정확하게 교환할 수 
있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 대략적으로 교환할 
수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 부분적으로 교환할 
수 있다. 
▪ 읽기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-04] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 화자의 의도나 말의 목적을 파악할 
수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영01-05] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 화자의 심정이나 태도를 추론할 수 
있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 정확하게 추론할 수 있다.  
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 대략적으로 추론할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 부분적으로 추론할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영03-04] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
필자의 의도나 글의 목적을 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 의도나 글의 목적을 정확하게 이해할 수 있다. 

--- Page 31 ---
- 30 -
▪ 쓰기
Lesson 4. Toward a Better world
▪ 듣기
교육과정 성취기준
평가기준
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 의도나 글의 목적을 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 
통하여 필자의 의도나 글의 목적을 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-06] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
함축적 의미를 추론할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 명시적
으로 드러나지 않은 어구나 표현의 문맥적 의미를 추론해서 글의 내용을 
정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 명시적
으로 드러나지 않은 어구나 표현의 문맥적 의미를 추론해서 글의 내용을 
대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 명시적
으로 드러나지 않은 어구나 표현의 문맥적 의미를 추론해서 글의 내용을 
부분적으로 이해할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 쓸 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 정확하게 표현할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 대략적으로 표현할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 부분적으로 표현할 수 있다. 
[10영04-04] 주변의 대상이나 상황을 묘사하는 글
을 쓸 수 있다.
상
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 정확하게 표
현할 수 있다. 
중
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 대략적으로 
표현할 수 있다. 
하
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 부분적으로 
표현할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 정확하게 이해할 수 있다.
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영01-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 

--- Page 32 ---
- 31 -
▪ 말하기
▪ 읽기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-04] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 화자의 의도나 말의 목적을 파악할 
수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 부분적으로 이해할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영02-01] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관하여 듣거나 읽고 세부 정보를 설명할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 필요한 정보를 정확하게 
전달할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 필요한 정보를 대략적으
로 전달할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 필요한 정보를 부분적으
로 전달할 수 있다. 
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 정보
를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 정보
를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 정보
를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 전달
하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 전달
하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 전달
하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영03-05] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
필자의 심정이나 태도를 추론할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 통하
여 필자의 심정이나 태도를 정확하게 추론할 수 있다.  
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 통하
여 필자의 심정이나 태도를 대략적으로 추론할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 맥락을 통하
여 필자의 심정이나 태도를 부분적으로 추론할 수 있다. 

--- Page 33 ---
- 32 -
▪ 쓰기
Lesson 5. What Matters Most
▪ 듣기
▪ 말하기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 쓸 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 정확하게 표현할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 대략적으로 표현할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 부분적으로 표현할 수 있다. 
[10영04-05] 간단한 서식, 이메일, 메모 등을 작성
할 수 있다.
상
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
정확하게 작성할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
대략적으로 작성할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
부분적으로 작성할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영01-04] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 화자의 의도나 말의 목적을 파악할 
수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 부분적으로 이해할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영02-02] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관하여 듣거나 읽고 중심 내용을 말할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 중심 생각 및 핵심 내용
을 정확하게 말할 수 있다.  
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 중심 생각 및 핵심 내용
을 대략적으로 말할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 중심 생각 및 핵심 내용
을 부분적으로 말할 수 있다. 
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 

--- Page 34 ---
- 33 -
▪ 읽기
▪ 쓰기
교육과정 성취기준
평가기준
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 정보
를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 정보
를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 정보
를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 전달
하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 전달
하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 전달
하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영03-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 원인 
및 결과 등 글의 논리적 관계를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 원인 
및 결과 등 글의 논리적 관계를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 원인 
및 결과 등 글의 논리적 관계를 부분적으로 이해할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-02] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관하여 듣거나 읽고 간단하게 요약할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 주제 및 요지, 
필자의 의도, 목적 등을 파악하여 글로 정확하게 표현할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 주제 및 요지, 
필자의 의도, 목적 등을 파악하여 글로 대략적으로 표현할 수 있다.  
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 주제 및 요지, 
필자의 의도, 목적 등을 파악하여 글로 부분적으로 표현할 수 있다.  
[10영04-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 쓸 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 정확하게 표현할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 대략적으로 표현할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 부분적으로 표현할 수 있다. 

--- Page 35 ---
- 34 -
Lesson 6. Beyond the Limits
▪ 듣기
▪ 말하기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영01-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 정확하게 이해
할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 대략적으로 
이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 부분적으로 
이해할 수 있다. 
[10영01-04] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 화자의 의도나 말의 목적을 파악할 
수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 의도나 말의 목적을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영01-05] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 화자의 심정이나 태도를 추론할 수 
있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 정확하게 추론할 수 있다.  
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 대략적으로 추론할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
맥락을 통하여 화자의 심정이나 태도를 부분적으로 추론할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
[10영02-04] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관한 정보를 묻고 답할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 정확하게 교환할 수 
있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 대략적으로 교환할 
수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 부분적으로 교환할 
수 있다. 

--- Page 36 ---
- 35 -
▪ 읽기
▪ 쓰기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영03-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적
인 글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적
인 글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적
인 글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 부분적으로 이해할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-04] 주변의 대상이나 상황을 묘사하는 글
을 쓸 수 있다.
상
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 정확하게 
표현할 수 있다. 
중
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 대략적으로 
표현할 수 있다. 
하
주변의 대상이나 상황에 대한 정보를 파악하여 묘사하는 글로 부분적으로 
표현할 수 있다. 
[10영04-05] 간단한 서식, 이메일, 메모 등을 작성
할 수 있다.
상
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
정확하게 작성할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
대략적으로 작성할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
부분적으로 작성할 수 있다. 

--- Page 37 ---
- 36 -
Lesson 7. Finding Out the Wonders
▪ 듣기
▪ 말하기
▪ 읽기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하
고 다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하
고 다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
[10영02-04] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관한 정보를 묻고 답할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 정확하게 교환할 
수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 대략적으로 교환할 
수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 부분적으로 교환할 
수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 정확하게 이해할 수 있다.
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영01-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
화자가 말하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 

--- Page 38 ---
- 37 -
▪ 쓰기
Lesson 8. It’s Up to You!
▪ 듣기
교육과정 성취기준
평가기준
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영03-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 부분적으로 이해할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-01] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관하여 듣거나 읽고 세부 정보를 기록할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 
대한 구체적인 정보를 문장으로 정확하게 기록할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 
대한 구체적인 정보를 문장으로 대략적으로 기록할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고 대상이나 상황에 
대한 구체적인 정보를 문장으로 부분적으로 기록할 수 있다. 
[10영04-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 쓸 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 정확하게 표현할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 대략적으로 표현할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 부분적으로 표현할 수 있다. 
[10영04-05] 간단한 서식, 이메일, 메모 등을 작성
할 수 있다.
상
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
정확하게 작성할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
대략적으로 작성할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업 관련하여 서식, 이메일, 메모 등을 필요한 형식에 맞게 
부분적으로 작성할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 정확하게 이해할 수 있다.
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
필요한 정보를 부분적으로 이해할 수 있다.

--- Page 39 ---
- 38 -
▪ 말하기
▪ 읽기
교육과정 성취기준
평가기준
[10영01-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 
대화를 듣고 내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 정확하게 
이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 대략적으로 
이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 
사건의 순서 및 전후 관계, 원인 및 결과 등 내용의 논리적 관계를 부분적으로 
이해할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영02-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 표현할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 정확하게 표현하고 
다른 사람과 의견이나 감정을 정확하게 교환할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 대략적으로 표현하
고 다른 사람과 의견이나 감정을 대략적으로 교환할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 자신의 의견을 부분적으로 표현하
고 다른 사람과 의견이나 감정을 부분적으로 교환할 수 있다.
[10영02-04] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관한 정보를 묻고 답할 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 정확하게 교환할 
수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 대략적으로 교환할 
수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 필요한 정보를 부분적으로 교환할 
수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[10영03-01] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
세부 정보를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필요한 
정보를 부분적으로 이해할 수 있다.
[10영03-02] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
주제 및 요지를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 대략적으로 이해할 수 있다. 
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 필자가 
전달하고자 하는 중심 생각 및 핵심 내용을 부분적으로 이해할 수 있다. 
[10영03-03] 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 
내용의 논리적 관계를 파악할 수 있다.
상
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 정확하게 이해할 수 있다. 
중
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 

--- Page 40 ---
- 39 -
▪ 쓰기
6. 학기 단위 성취기준 및 성취수준
◦교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율    
   (원점수)를 산출한 후 분할점수에 따라 성취도(A-B-C-D-E)를 평정한다.
교육과정 성취기준
평가기준
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 대략적으로 이해할 수 있다.
하
일상생활이나 학업과 관련된 친숙한 일반적 주제에 관한 글을 읽고 전체적인 
글의 흐름을 이해하는 능력을 바탕으로 일이나 사건의 순서 및 전후 관계, 
원인 및 결과 등 글의 논리적 관계를 부분적으로 이해할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10영04-03] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관해 자신의 의견이나 감정을 쓸 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 정확하게 표현할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 대략적으로 표현할 수 있다. 
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관해 생각, 주장, 느낌 등을 자신의 
글로 부분적으로 표현할 수 있다. 
[10영04-06] 일상생활이나 친숙한 일반적 주제에 
관한 그림, 도표 등을 설명하는 글을 쓸 수 있다.
상
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관한 그림이나 도표에 나타난 사실
적 정보를 설명하는 글을 정확하게 작성할 수 있다. 
중
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관한 그림이나 도표에 나타난 사실
적 정보를 설명하는 글을 대략적으로 작성할 수 있다.
하
일상생활에서의 친숙한 일반적 주제에 관한 그림이나 도표에 나타난 사실
적 정보를 설명하는 글을 부분적으로 작성할 수 있다.
성취수준
일반적 특성
A
일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 전체적으로 내용을 이해하며 중심 내용을 뒷받침하는 근거를 통해 요지, 설명되는 세부 내용을 
정확하게 파악할 수 있다. 중심 내용을 이해하고 들은 내용을 종합하여 화자의 의도, 목적 그리고 태도를 파악할 수 있다. 상황을 이해하
고 직접 드러나지 않은 화자의 태도를 파악할 수 있다. 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고, 중심 내용을 파악, 자신의 말로 바꾸어 
완전한 문장으로 요지를 말할 수 있으며 요구하는 세부적인 정보를 정확하게 찾아 구체적으로 말할 수 있다. 주제에 관해 듣거나 읽고, 
자신의 의견을 설득력 있게 말할 수 있다. 정보를 구체적이고 정확하게 교환하고 표나 도식을 활용하여 다양한 언어형식으로 정확한 
어휘를 구사하며 구체적이고 체계적인 완전한 문장으로 설명할 수 있다. 일반적 주제에 관한 글을 읽고, 내용을 전체적으로 이해하며 
중심 내용을 뒷받침하는 근거를 통해 요지, 세부 내용을 정확하게 파악할 수 있다. 중심 내용을 이해하고 읽은 내용을 종합하여 필자의 
의도와 말이나 대화의 목적을 파악할 수 있다. 글을 읽고, 상황을 이해하고 직접 드러나지 않은 필자의 심정, 태도를 추론할 수 있다. 
친숙한 일반적 주제에 관해 다양한 언어형식을 활용하여 완전한 문장으로 타당한 근거를 제시하며 자신의 의견을 표현하는 글을 쓸 
수 있다. 일이나 사건에 대해 적절한 표현을 사용하여 구체적으로 묘사하는 글을 쓸 수 있다. 간단한 서식(계획서나 이력서 등)을 목적과 
형식에 맞게 적절한 내용으로 체계적으로 작성하거나 도표를 적절한 표현을 사용, 간단히 설명하는 글을 정확하게 쓸 수 있다.
B
일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고 전체적으로 내용을 이해하며 중심 내용을 뒷받침하는 근거를 통해 요지, 설명되는 세부 내용을 
정확하게 파악할 수 있다. 단서가 되는 주어진 어구나 표현을 활용하여 화자의 의도, 대화의 목적 또는 화자의 태도를 파악할 수 있다. 
상황을 이해하고 직접 드러나지 않은 화자의 태도를 대략적으로 파악할 수 있다. 친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고, 중심 내용을 
파악, 자신의 말로 바꾸어 완전한 문장으로 요지를 말할 수 있으며 요구하는 세부적인 정보를 정확하게 찾아 구체적으로 말할 수 있다. 
주제에 관해 듣거나 읽고, 자신의 의견을 설득력 있게 말할 수 있다. 적절한 어휘를 선택하여 자신의 의견을 말하고 정보를 대략적으로 
교환할 수 있다. 일반적 주제에 관해 표나 도식을 활용하여 주어진 어휘를 토대로 문장 수준으로 설명할 수 있다. 일반적 주제에 관한 
글을 읽고, 주요 흐름을 이해하며 중심 어구나 단어를 통해 요지를 파악하고 세부적인 내용을 대략적으로 파악할 수 있다. 중심 내용을 
이해하고 읽은 내용을 종합하여 필자의 의도와 말이나 대화의 목적을 파악할 수 있다. 글을 읽고, 상황을 이해하고 직접 드러나지 않은 
필자의 심정, 태도를 추론할 수 있다. 친숙한 일반적 주제에 관해 다양한 언어형식을 활용하여 완전한 문장으로 타당한 근거를 제시하며 
자신의 의견을 표현하는 글을 쓸 수 있다. 일이나 사건에 대해 적절한 표현을 사용하여 구체적으로 묘사하는 글을 쓸 수 있다. 간단한 

--- Page 41 ---
- 40 -
7. 최소성취수준 진술문 
성취수준
일반적 특성
서식(계획서나 이력서 등)을 주어진 예시를 활용하여 목적과 형식에 맞게 대략적으로 작성하고 도표를 주어진 단서를 활용하여 간단히 
설명하는 글을 쓸 수 있다.
C
 일반적 주제에 관한 말이나 대화를 듣고, 주요 흐름을 이해하며 주어진 중심 어구나 단어를 통해 요지, 세부적인 내용을 대략적으로 
파악할 수 있다. 단서가 되는 주어진 어구나 표현을 활용하여 화자의 의도, 대화의 목적 또는 화자의 태도를 파악할 수 있다. 친숙한 
일반적 주제에 관해 듣거나 읽고, 중심 내용을 이해하고 주어진 어휘를 활용하여 주요 구문이나 어구 수준으로 요지를 말하고 세부적인 
정보를 찾아 대략적으로 말할 수 있다. 적절한 어휘를 선택하여 자신의 의견을 말하고 정보를 대략적으로 교환할 수 있다. 자신의 의견
을 주어진 단서를 토대로 적절한 어휘를 선택하여 말할 수 있다. 일반적 주제에 관해 표나 도식을 활용하여 주어진 어휘를 토대로 문장 
수준으로 설명할 수 있다. 일반적 주제에 관한 글을 읽고, 주요 흐름을 이해하며 중심 어구나 단어를 통해 요지를 파악하고 세부적인 
내용을 대략적으로 파악할 수 있다. 단서가 되는 주어진 어구나 표현을 활용하여 필자의 의도, 말이나 대화의 목적을 파악할 수 있다. 
글을 읽고, 글 속의 단서들을 통해 필자의 심정과 태도를 파악할 수 있다. 친숙한 일반적 주제에 관해 제시된 언어형식을 참고하여 일부
의 근거를 제시하며 문장 수준으로 자신의 의견을 표현하는 글을 쓰거나 일이나 사건에 대해 주어진 단서를 활용하여 대략적으로 묘사
하는 글을 쓸 수 있다. 간단한 서식(계획서나 이력서 등)을 주어진 예시를 활용하여 목적과 형식에 맞게 대략적으로 작성하고 도표를 
주어진 단서를 활용하여 간단히 설명하는 글을 쓸 수 있다.
D
일반적 주제에 관한 말, 대화를 듣고, 반복되는 중심 어구나 단어를 통해 요지와 세부적 내용을 부분적으로 파악할 수 있다. 단서가 
되는 주어진 어구나 표현을 활용하여 화자의 의도, 대화의 목적 또는 화자의 태도를 파악할 수 있다.
친숙한 일반적 주제에 관해 듣거나 읽고, 중심 내용을 이해하고 주어진 어휘를 활용하여 주요 구문이나 어구 수준으로 요지를 말하고 
세부적인 정보를 찾아 대략적으로 말할 수 있다. 타당한 예를 제시하며 설득력 있게 자신의 의견을 말하거나 주제와 관련이 적은 몇몇 
어구만을 사용하여 정보를 교환하는 데 어려움이 있다. 표나 도식을 활용하여 주어진 일부 어휘를 그대로 사용하여 말하거나 핵심 어휘
만을 말할 수 있다. 일반적 주제에 관한 글을 읽고, 주요 흐름을 이해하며 중심 어구나 단어를 통해 요지를 파악하고 세부적인 내용을 
대략적으로 파악할 수 있다. 단서가 되는 주어진 일부 어구나 표현을 활용하여 필자의 의도와 글의 목적을 부분적으로 파악할 수 있다. 
반복되는 직접적인 단서들을 통해 필자의 심정과 태도를 이해한다. 친숙한 일반적 주제에 관해 제시된 언어형식을 참고하여 일부의 
근거를 제시하며 문장 수준으로 자신의 의견을 표현하는 글을 쓰거나 일이나 사건에 대해 주어진 단서를 활용하여 대략적으로 묘사하는 
글을 쓸 수 있다. 간단한 서식(계획서나 이력서 등)을 주어진 예시의 몇몇 어구나 표현을 활용하여 목적과 형식에 맞게 부분적으로 작성
할 수 있다. 도표를 주어진 일부 단서나 표현을 활용하여 기초적인 내용만을 설명할 수 있다.
E
일반적 주제에 관한 말, 대화를 듣고, 반복되는 중심 어구나 단어를 통해 요지와 세부적 내용을 부분적으로 파악할 수 있다. 단서가 
되는 주어진 일부 어구나 표현을 활용하여 화자의 의도, 태도 또는 대화의 목적을 제한적으로 파악한다. 친숙한 일반적 주제에 관해 
듣거나 읽고, 중심 내용에 대한 이해가 미흡, 주어진 어구를 그대로 사용하거나 기초적인 어휘 수준으로 요지를 말할 수 있다. 요구하는 
세부적인 정보를 찾아 부분적으로 말할 수 있다. 타당한 예를 제시하며 설득력 있게 자신의 의견을 말하거나 주제와 관련이 적은 몇몇 
어구만을 사용하여 정보를 교환하는 데 어려움이 있다. 표나 도식을 활용하여 주어진 일부 어휘를 그대로 사용하여 말하거나 핵심 어휘
만을 말할 수 있다. 일반적 주제에 관한 글을 읽고, 반복적으로 주어진 몇 개의 중심 어구나 단어를 통해 요지를 부분적으로 파악하거나 
세부적인 내용을 일부 파악할 수 있다. 단서가 되는 주어진 일부 어구나 표현을 활용하여 필자의 의도와 글의 목적을 부분적으로 파악할 
수 있다. 반복되는 직접적인 단서들을 통해 필자의 심정과 태도를 이해한다. 친숙한 일반적 주제에 관해 제시된 언어형식을 사용하여 
간략하게 자신의 의견을 표현하는 글을 쓰는 데 어려움이 있으며 주어진 단서의 몇몇 어구나 표현을 사용하여 기초적인 내용으로 묘사
하는 글을 쓸 수 있다. 간단한 서식(계획서나 이력서 등)을 주어진 예시의 몇몇 어구나 표현을 활용하여 목적과 형식에 맞게 부분적으로 
작성할 수 있다. 도표를 주어진 일부 단서나 표현을 활용하여 기초적인 내용만을 설명할 수 있다.
영역
일반적 특성
일반적 특성에 따른 하위 항목 
수행 활동 / 판단 근거
듣
기
친숙한 
일반적인 
주제에 관한 매우 
짧고 단순한 말이
나 대화를 반복하
여 듣고 세부 정보, 
주제 및 요지, 내용
의 논리적 관계, 화
자의 의도나 목적, 
① 매우 짧고 단순한 말이나 대화를 반복하여 듣고 
   세부 정보를 부분적으로 파악할 수 있다. 
• 대상, 주제, 그림, 사진, 
   도표 등에 관한 세부 정보를 
   파악한다. 
② 매우 짧고 단순한 말이나 대화를 반복해서 듣고, 
   주제 및 요지를 부분적으로 파악할 수 있다. 
• 줄거리, 주제, 요지를 파악
   한다.
③ 매우 짧고 단순한 말이나 대화를 반복해서 듣고, 
   내용의 논리적 관계를 부분적으로 파악할 수 있다. 
• 상황 및 화자 간의 관계를 
   파악한다. 
• 일이나 사건의 순서를 파악
   한다. 

--- Page 42 ---
- 41 -
영역
일반적 특성
일반적 특성에 따른 하위 항목 
수행 활동 / 판단 근거
화자의 
심정이나 
태도를 부분적으로 
파악할 수 있다.
• 일이나 사건의 원인, 결과를 
   파악한다.
④ 매우 짧고 단순한 말이나 대화를 반복해서 듣고, 
   화자의 생각을 이해하여 화자의 의도나 말의 목적을 
   부분적으로 파악할 수 있다. 
• 화자의 의도를 파악한다.
⑤ 매우 짧고 단순한 말이나 대화를 반복해서 듣고, 
   화자의 상황을 이해하여 심정이나 태도를 부분적
   으로 파악할 수 있다. 
• 화자의 심정이나 태도를 
   파악한다. 
말
하
기
일상생활이나 친숙
한 일반적 주제에 
관한 매우 짧고 단
순한 대화나 글을 
반복하여 
듣거나 
읽고 주어진 어휘
와 예시문을 참고
하여 세부 정보, 중
심 내용, 자신의 의
견이나 감정을 극
히 부분적으로 말
할 수 있고, 정보를 
부분적으로 
묻고 
답할 수 있다.
① 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 세부 정보를 
   부분적으로 설명할 수 있다.
• 사람, 사물, 장소 등에 관한 
   세부 정보를 말한다. 
• 그림, 사진, 도표 등에 관한  
   세부 정보를 말한다. 
② 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 중심 내용을 
   부분적으로 말할 수 있다. 
• 대화나 글의 주제나 요지를 
   말한다.
③ 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 자기를 
   소개하거나 자신의 의견이나 감정을 부분적으로 
   표현할 수 있다.
• 자신에 대해 소개한다.
• 자신의 의견이나 감정을 말
   한다.
④ 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 부분적으로 
   정보를 묻고 답할 수 있다. 
• 사람, 사물, 장소 등에 대해 
   묻고 답한다. 
• 그림, 사진, 도표 등에 대해 
   묻고 답한다. 
• 경험이나 계획에 대해 묻고 
   답한다. 
읽
기
친숙한 일반적 주
제에 관한 매우 짧
고 단순한 글을 반
복하여 읽고 사실 
정보를 
바탕으로 
세부 정보, 글의 줄
거리, 주제, 요지, 
내용의 논리적 관
계, 
필자의 
의도, 
글의 목적, 필자의 
심정이나 태도, 낱
말, 어구 및 문장의 
함축적 의미를 부
분적으로 
파악할 
수 있다.
① 매우 짧고 단순한 글을 반복하여 읽고 사실 정보를 
   바탕으로 세부정보를 부분적으로 파악할 수 있다. 
• 사람, 사물, 장소 등의 세부 
   정보를 파악한다.
• 그림, 사진, 도표 등의 세부 
   정보를 파악한다. 
② 매우 짧고 단순한 글을 반복하여 읽고 사실 정보
를 바탕으로 줄거리, 주제, 요지를 부분적으로 파악할 
수 있다. 
• 글의 줄거리, 주제, 요지를 
   파악한다.
③ 매우 짧고 단순한 글을 반복하여 읽고 사실 정보를 
   바탕으로 내용의 논리적인 관계를 부분적으로 
   파악할 수 있다. 
• 일이나 사건의 순서를 파악
   한다.
• 일이나 사건의 원인, 결과를 
   파악한다.
④ 매우 짧고 단순한 글을 반복하여 읽고 사실 정보를 
   바탕으로 필자의 의도나 글의 목적을 부분적으로 
   파악할 수 있다. 
• 필자의 의도를 파악한다. 
• 글의 목적을 파악한다.
⑤ 매우 짧고 단순한 글을 반복하여 읽고 사실 정보를 
   바탕으로 필자의 심정이나 태도를 부분적으로 
   파악할 수 있다. 
• 필자의 심정이나 태도를    
   파악한다.
⑥ 매우 짧고 단순한 글을 반복하여 읽고 사실 정보를 
   바탕으로 낱말, 어구 또는 문장의 함축적 의미를 
   부분적으로 파악할 수 있다.
• 문맥 속 낱말, 어구, 문장의 
   함축적 의미를 파악한다. 
쓰
기
일상생활이나 친숙
한 일반적 주제에 
① 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 세부 정보를 
• 사람, 사물, 장소 등에 관한 
   세부 정보를 쓴다. 

--- Page 43 ---
- 42 -
8. 최소 성취 수준 미도달 예방 학생 파악 및 지도 계획   
- 학기 초 최소 성취수준 미도달 예상 학생을 파악하고(관찰, 면담, 전국연합학력평가 결과 등), 학기 중 
미도달 예방 지도를 실시한다. 학기 말 학생이 최소 성취수준에 미도달한 경우, 보충지도를 실시한다.
 - 최소 성취수준 미도달 기준 및 보충지도 이수기준은 학기 초 교과별 협의를 통해 마련하여 운영한다.
 - 미도달 예상 학생을 파악하여 예방 지도하는 데 중점을 둔다.
 - 학생의 성장을 지원하는 측면에서의 교육활동이 이루어지도록 한다.
 - 미도달 예상 학생에 대한 지속적인 피드백과 학습 상담 등을 통해 학생이 학습 과정에서 겪는 어려움을 
극복하고 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 한다.
▷ 운영 절차 및 세부 운영 계획
시기
학기 초
학기 중
학기 말
단계
[1단계] 
최소 성취수준 
미도달 예상 학생 파악
[2단계]
최소 성취수준 
미도달 예상 학생 예방 지도
[3단계] 
최소 성취수준 미도달 학생 
선정 및 학기 말 보충 지도
9. 평가 결과의 활용
  - 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․
    심화 학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 
    자료로 활용한다.
  - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 
    차기 평가의 참고 자료로 활용한다. 등등
  - 최소 성취 수준 미도달 학생의 경우, 최소 성취수준 보장지도를 받을 수 있다.
영역
일반적 특성
일반적 특성에 따른 하위 항목 
수행 활동 / 판단 근거
관하여 매우 짧고 
단순한 대화나 글
을 반복하여 듣거
나 읽고 주어진 어
휘와 예시문을 참
고하여 세부 정보, 
요약하는 글, 자신
의 의견이나 감정, 
주변의 
대상이나 
상황을 부분적으로 
쓸 수 있고, 간단한 
서식, 이메일, 메모 
등을 
부분적으로 
쓸 수 있고, 단순한 
그림, 도표 등을 설
명하는 글을 부분
적으로 쓸 수 있다.
   부분적으로 쓸 수 있다. 
• 그림, 사진, 도표 등에 관한 
   세부 정보를 쓴다. 
② 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 요약하는 
   글을 부분적으로 쓸 수 있다. 
• 대화나 글을 요약하여 주제나 
   요지를 나타내는 글을 쓴다.
③ 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 자신의 
   의견이나 감정을 부분적으로 글을 쓸 수 있다. 
• 자신의 의견이나 감정을 쓴다.
④ 매우 짧고 단순한 대화나 글을 반복하여 듣거나 
   읽고 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 주변의 
   대상이나 상황을 부분적으로 묘사하는 글을 쓸 수 
   있다. 
• 주변의 대상이나 상황을 
   묘사하는 글을 쓴다. 
⑤ 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 간단한 서식, 
   이메일, 메모 등을 부분적으로 작성할 수 있다. 
• 간단한 서식, 이메일, 메모 
   등을 쓴다.
⑥ 주어진 어휘와 예시문을 참고하여 단순한 그림, 
   도표 등을 설명하는 글을 부분적으로 쓸 수 있다. 
• 그림, 도표를 설명하는 글을 
   쓴다.

--- Page 44 ---
- 43 -
2023학년도 ( 한국사 )과  평가 계획
교과목명
한국사
대상학년
  1 학년
단위수
3
대상 계열
공통
담당교사
          이○○      (인)
1. 지도목표
   ① 전근대 한국사의 전개 과정을 종합적·체계적으로 파악하고, 자기 정체성과 전통을 이해하는 토대로 삼는다.
   ② 한국 근현대사에 대한 심도 깊은 이해를 통해 현대 한국 사회가 지닌 역사적 문제에 대해 통찰하는 능력을 
기른다. 
   ③ 다양한 역사 자료를 탐구하고 해석하는 과정을 통해 스스로 문제의식을 가지고 비판적으로 사고하는   
능력을 기른다.
   ④ 현대 한국 사회가 직면한 문제들의 역사적 연원과 세계와의 관련성을 파악하고, 학습자 수준에서 실현  
가능한 문제 해결 방안을 공동으로 모색한다.
   ⑤ 역사적 이해를 바탕으로 나와 다른 삶의 방식을 존중하고, 역사적 주체로서 현대 한국 사회의 발전에   
참여하는 자질과 태도를 기른다.
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
100
-
-
100
30
70
30
70
-
-
-
100
100
30
70
30
70
-
반영
비율
(%)
30
-
-
10
9
21
9
21
100
-
-
30
10
9
21
9
21
100   
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
중간
교과서
1,2단원
한국사 개념 
정리 단어장 
만들기
수업시간에 유인물을 
배부하여 한국사 관련 
역사 용어 및 주요 
개념의 이해 정도 평가
수시
100
30
계
100
30
기말
교과서
1,2단원
과정평가
수업시간에 유인물을 
배부하여 평가
수시
100
10
계
100
10
합계
40

--- Page 45 ---
- 44 -
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
기말
교과서
3,4단원
인물탐구보고서
한국사 인물을 선정하여 
탐구하는 글쓰기
수시
100
30
교과서
3,4단원
과정평가
수업시간에 유인물을 
배부하여 평가
수시
100
10
계
100
40
합계
40
 2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준
  ① 한국사 개념 정리 단어장 만들기
평가 
등급
평가 기준
배점
A
한국사 개념 정리 단어장 완성도가 80% 이상일 경우
100
B
한국사 개념 정리 단어장 완성도가 60%-80%일 경우
80
C
한국사 개념 정리 단어장 완성도가 40%-60%일 경우
60
D
한국사 개념 정리 단어장 완성도가 10%-40%일 경우
40
E
한국사 개념 정리 단어장 완성도가 10% 미만일 경우
10
  ② 인물 탐구 보고서
평가 
등급
평가 기준
배점
A
(1)인물 선정의 적합성 (2)내용 적합성, (3)분량 모두 충족함.
100
B
(1)인물 선정의 적합성 (2)내용 적합성, (3)분량 중 2가지를 충족함.
80
C
(1)인물 선정의 적합성 (2)내용 적합성, (3)분량 중 1가지를 충족함.
60
D
(1)인물 선정의 적합성 (2)내용 적합성, (3)분량 모두 충족되지 않지만 보고서를 
작성한 경우.
40
E
보고서 작성에 참여하지 않음.
10
  (1) 인물 선정의 적합성: 역사적 인물에 대한 조사를 수행하고 인물을 선정한 이유를 구체적으로   
작성하였을 경우 충족
  (2) 내용 적합성: 역사적 배경을 이해하고 인물의 활동을 역사적 상황에 근거하여 역사적 비약 없이 
작성하였을 경우 충족
  ③ 과정 평가(1, 2학기)
평가 등급
평가 기준
배점
A
모든 활동지를 성실히 작성하고 제출하였을 경우
100
B
일부 활동지를 작성하여 제출하였으나 수행이 미흡할 경우기본점수 
100점에서 
수행이 
미흡한 활동지 한 장당 2점 감점
C
일부 활동지를 제출하지 않았을 경우
기본점수 100점에서 미제출한 
활동지 한 장당 4점 감점
D
모든 활동지를 제출하지 않았을 경우
10
 
3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
  (1) 미응시의 성적 처리 기준
① 학적변동으로 인한 미응시
- 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.

--- Page 46 ---
- 45 -
② 결석으로 인한 미응시
- 결시 이전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
- 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 추가 응시 기회를 3회 부여하되, 
추가 기회 때도 응시하지 않으면 이때의 결시 사유에 따라 인정점을 부여한다.
- 미인정 결석의 경우에는 미제출에 따른 점수를 부여한다.
③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
- 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 미제출에 따른 점수를 부여한다.
④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
- 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
     - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 제출하지 않은 것으로 처리한다.
     
4. 성취수준 설정
제공된 분할점수 산출(문항정보표 활용방법) 프로그램을 사용하여, A-B-C-D-E로 구분한 성취수준을 설정
한다.
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
한국사
○
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
  ① 1학기 
   (1) 전근대 한국사의 이해
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
[10한사01-01] 고대  
 국가의  성립・발전  
 과정을 파악하고, 지배
 체제의 성격을 이해한다.
[10한사01-01-00] 
고대 국가의 성립・발전
 과정을 파악하고, 지배 
체제의 성격을 이해한다.
상
고대 국가의 성립ㆍ발전 과정을 국가별로 비교하고, 지배 체제의  
성격 변화를 시기별로 설명할 수 있다.
중
고대 국가의 성립・발전 과정을 각 국가별로 파악하고, 지배 체제의 
성격을 설명할 수 있다.
하
고대 국가가 성립하여 발전했음을 알고, 지배 체제에 대해 말할 수 
있다.
[10한사01-02] 고대  
 사회의 종교와 사상을 
시기별로  살펴보고,   
 정치·사회적 기능을  
파악한다.
[10한사01-02-00] 
고대 
사회의 종교와  
 사상을 시기별로 이해
하고, 정치·사회적 기능을
 파악한다.
상
고대 사회 종교와 사상의 성격을 동아시아 국제 관계 속에서 시기별로
 이해하고, 각 종교와 사상의 정치·사회적 기능을 자료를 활용하여 
설명할 수 있다.
중
고대 사회에서 각 종교와 사상의 성격을 시기별로 파악하고, 각 종교와
 사상의 정치·사회적 기능을 설명할 수 있다.
하
고대 사회에 있었던 종교와 사상의 특징을 알고, 
정치․사회적으로  
기능하였음을 말할 수 있다.
[10한사01-03] 고려  
 시대 통치 체제의 성립과
변화를  국제  질서의  
 변동과 연결 지어 파악
[10한사01-03-00] 
고려 시대 통치 체제의 
성립과  변화를  국제  
 질서의 
변동과 연결  
상
고려 시대 통치 체제와 제도 운영의 특징을 동아시아 국제 질서 및 
국내 정치 변동과 연결 지어 시기별로 비교하여 설명할 수 있다.
중
고려 시대 통치 체제의 성립과 제도 운영의 변화를 
동아시아 국제  
질서의 변동과 연결 지어 설명할 수 있다.

--- Page 47 ---
- 46 -
(2) 근대 국민 국가 수립 운동
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
한다.
 지어 파악한다.
하고려 시대 통치 체제의 성립과 변화를 말할 수 있다.
[10한사01-04] 다원적
인 사회 구조와 다양한
사상적 기반 위에 고려
사회가 운영되었음을
이해한다.
[10한사01-04-00] 
다원적인 사회 구조와 
다양한  사상적  기반  
 위에 고려 사회가 운영
되었음을 이해한다.
상
고려 사회의 다원성을 국제 관계와 사회 조직을 통해 고찰하고, 고려
 사회가 다양한 사상적 기반 위에서 운영되었음을 사례를 제시하여 
설명할 수 있다.
중
고려 사회가 다원적인 사회 구조와 다양한 사상적 기반 위에서 운영
되었음을 설명할 수 있다.
하고려 사회가 다원적 구조였으며 다양한 사상이 있었음을 말할 수 있다.
[10한사01-05] 조선  
 시대 세계관의 변화를 
국내 정치 운영과 국제 
질서의  변동  속에서  
 탐구한다.
[10한사01-05-00] 
조선 시대  세계관의  
 변화를 국내 정치 운영과
 국제 질서의 변동 속에서
 탐구한다.
상
조선 시대 세계관의 변화 과정을 국내 정치 운영과 
동아시아 국제  
질서의 변동 속에서 자료를 활용하여 설명할 수 있다.
중
국내 정치 운영과 동아시아 국제 질서의 변동 속에서 조선 시대 세계관이
 변화했음을 보여주는 사례를 제시할 수 있다.
하조선 시대 세계관의 변화를 말할 수 있다.
[10한사01-06] 조선  
 시대 신분의 구성과  
특성을 살펴보고, 양난 
이후 상품 화폐 경제가 
발달하면서 신분제에  
변동이 나타났음을 이해
한다.
[10한사01-06-01] 
조선 시대 신분의 구성과
 특성을 파악한다.
상조선 시대 신분의 구성과 특징을 자료를 활용하여 설명할 수 있다.
중조선 시대 신분의 구성과 특성을 보여주는 사례를 제시할 수 있다.
하조선 시대 신분의 구성과 특성을 말할 수 있다.
[10한사01-06-02] 
양난 이후 상품 화폐 
경제가 발달하면서 신분
제에 변동이 나타났음을
 이해한다.
상
양난 이후 상품 화폐 경제가 발달하면서 나타난 신분제 변동을 자료를
 활용하여 설명할 수 있다.
중
양난 이후 상품 화폐 경제가 발달하면서 나타난 신분제 변동의 사례를
 제시할 수 있다.
하
양난 이후 상품 화폐 경제의 발달로 인해 신분제가 변동하였음을    
말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
[10한사02-01] 흥선  
대원군이 추진한 정책의
내용과  성격을  이해 
하고, 서구 열강의 침략
적 
접근에 대한 조선의 
대응을 파악한다.
[10한사02-01-00] 
흥선대원군이 추진한  
정책의 내용과 성격을  
이해하고, 서구 열강의 
침략적 접근에 대한 조선의
대응을 파악한다.
상
흥선 대원군이 추진한 정책의 내용과 성격을 국내외 정세와 연계하여 
이해하고, 서구 열강의 침략적 접근에 대한 조선의 대응을 자료를 활용
하여 설명할 수 있다.
중흥선 대원군이 추진한 정책의 내용을 이해하고, 서구 열강의 침략적 접
근에 대한 조선의 대응 사례를 제시할 수 있다.
하흥선 대원군이 추진한 정책의 내용을 알고, 서구 열강의 침략에 조선이 
대응했음을 말할 수 있다.
[10한사02-02] 강화도
조약의 성격을 살펴보
고, 개화 정책의 내용과
이를 둘러싼 여러 세력
의 대응을 다른 나라의
사례와 비교하여 파악
한다.
[10한사02-02-00] 
강화도 조약의 성격을  
살펴보고, 개화 정책의 
내용과 이를 둘러싼 여러
 세력의  대응을  다른  
나라의 사례와 비교하여 
파악한다.
상
강화도 조약의 성격을 자료를 활용하여 이해하고, 개화 정책의 내용과 
이를 둘러싼 여러 세력의 대응을 다른 나라의 사례와 비교하여 설명할 
수 있다.
중강화도 조약의 성격을 이해하고, 개화 정책의 내용과 이를 둘러싼 여러 
세력의 대응을 다른 나라의 사례와 비교할 수 있다.
하강화도 조약의 내용을 알고, 개항 이후 추진된 개화 정책을 둘러싸고  
여러 세력의 대응이 있었음을 말할 수 있다.
[10한사02-03] 열강의
침략이 가속화되는 가
운데 여러 세력이 추진
한 근대 국민 국가 수립
노력을 탐색한다.
[10한사02-03-00] 
열강의 침략이 가속화
되는 가운데 여러 세력이
 추진한 근대 국민 국가 
수립 노력을 탐색한다.
상열강의 침략이 가속화되는 가운데 여러 세력이 추진한 근대 국민 국가 
수립 노력을 개혁안 등을 활용하여 설명할 수 있다.
중열강의 침략이 가속화되는 가운데 여러 세력이 추진한 근대 국민 국가 
수립 노력의 사례를 제시할 수 있다.

--- Page 48 ---
- 47 -
 ② 2학기
  (3) 일제 식민지 지배와 민족 운동의 전개
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
하열강의 침략이 가속화되는 가운데 근대 국민 국가수립을 위한 노력이 
있었음을 말할 수 있다.
[10한사02-04] 일본의
국권 침탈 과정과 이에
맞선 국권 수호 운동의
내용을 파악한다.
[10한사02-04-01] 
일본의 국권 침탈 과정을
 파악한다.
상일본의 국권 침탈의 시기별 특징을 파악하고, 자료를 활용하여 국권  
침탈의 불법성과 부당성의 근거를 제시할 수 있다.
중일본의 국권 침탈 과정을 시기별로 구분하고, 국권 
침탈의 불법성과  
부당성을 설명할 수 있다.
하일본의 국권 침탈 과정에서 나타난 주요 사건을 말할 수 있다.
[10한사02-05] 개항 이
후 열강의 경제 침략과
이로 인한 경제적 변화
를 살펴보고, 이를 저지
하기 위한 노력을 파악
한다.
[10한사02-05-00] 
개항 
이후 열강의 경제 
침략과 이로 인한 경제적
 변화를 살펴보고, 이를 
저지하기 위한 노력을  
파악한다.
상개항 이후 열강의 경제 침략 과정과 이로 인한 경제적 변화의 성격을  
이해하고, 이를 저지하기 위한 노력을 자료를 활용하여 설명할 수 있다.
중개항 이후 열강의 경제 침략과 이로 인한 경제적 
변화의 내용을 파악 
하고, 이를 저지하기 위한 노력의 내용을 설명할 수 있다.
하개항 이후 열강의 경제적 침략과 이로 인해 경제적 
변화가 있었음을  
알고, 이를 저지하기 위한 노력의 예를 들 수 있다.
[10한사02-06] 개항 이
후 근대 문물 수용으로
나타난 사회 문화적 변
화를 살펴본다.
[10한사02-06-00] 
개항 이후 근대 문물
수용으로 나타난 사회  
문화적 변화를 이해한다.
상개항 이후 근대 문물 수용으로 나타난 사회 문화적 변화의 특징을 당시
의 신문이나 생활 모습이 담긴 사진 자료를 활용하여 설명할 수 있다.
중개항 이후 근대 문물 수용으로 나타난 사회 문화적 변화를 사례를 제시
하여 설명할 수 있다.
하개항 이후 근대 문물 수용으로 나타난 사회·문화적 
변화의 예를 들 수 
있다.
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
[10한사03-01] 1차 세계
대전 전후 세계 정세의
변화를 살펴보고, 일제
의 식민지 지배 정책과
경제 구조 변화의 특징
을 파악한다.
[10한사03-01-01] 
1차 세계 대전 전후 세계 
정세의 변화를 파악한다.
상1차 세계 대전 전후 세계 정세의 변화가 민족 운동에 미친 영향을 자료를 
활용하여 설명할 수 있다.
중1차 세계 대전 전후 세계 정세의 변화가 민족 운동에 미친 영향의 사례를 
제시할 수 있다.
하1차 세계 대전 전후 세계 정세의 변화가 민족 운동에 영향을 미쳤음을 
말할 수 있다.
[10한사03-01-02] 
일제의 식민지 지배 정책과
경제 구조 변화의 특징
을 파악한다.
상1910년대와 1920년대 일제의 식민지 지배 정책의 목적을 파악하고, 경
제 구조 변화의 특징을 시기별로 비교하여 설명할 수 있다.
중1910년대와 1920년대 일제의 식민지 지배 정책의 내용을 살펴보고, 경
제 구조 변화의 사례를 제시할 수 있다.
하1910년대와 1920년대 일제의 식민지 지배 정책과 경제 구조 변화의 예
를 들 수 있다.
[10한사03-02] 3·1 운동
의 배경과 전개 과정을
이해하고, 대한민국 임
시 정부 수립의 의미를
파악한다.
[10한사03-02-00] 
3·1운동의 배경과 전개  
정을 이해하고, 대한민국 
임시 정부 수립의 의미를 
파악한다.
상3·1 운동의 배경과 전개 과정, 성격 및 역사적 의의를 파악하고, 자료를 
활용하여 대한민국 임시 정부 수립의 의미를 발표할 수 있다.
중3·1 운동의 배경과 전개 과정을 파악하고, 대한민국 임시 정부 수립의  
의미를 설명할 수 있다.
하3·1 운동의 배경과 전개 과정을 알고, 대한민국 임시 정부가 수립되었음을
 말할 수 있다.
[10한사03-03] 3·1 운동
이후 나타난 국내외 민
족 운동의 흐름을 파악
한다.
[10한사03-03-00] 
3·1운동 이후 나타난 국내
외 민족 운동의 흐름을
파악한다.
상3·1 운동 이후 국내외에서 나타난 민족 운동의 흐름을 사건과 인물의  
활동을 제시하여 설명할 수 있다.
중3·1 운동 이후 국내외에서 나타난 민족 운동의 흐름을 설명할 수 있다.
하3·1 운동 이후 국내외에서 나타난 민족 운동의 예를 들 수 있다.
[10한사03-04] 사회 모
습의 변화를 살펴보고,
다양한 사회 운동을 근
대 사상의 확산과 관련
지어 이해한다.
[10한사03-04-00] 
사회 
모습의 변화를 살펴
보고, 다양한 사회 운동을
근대 사상의 확산과 관련
지어 이해한다.
상
일제 강점기 변화된 사회 모습이 도시와 농촌  및 개인의 삶에 미친 
영향을 파악하고, 사회 문제의 해결을 위해 근대 사상에 입각하여 전개된
 사회 운동을 비교할 수 있다.
중일제 강점기에 사회 모습의 변화를 이해하고, 근대 사상과 연관되어 
다양한 사회 운동이 전개되었음을 설명할 수 있다.
하일제 강점기 사회 모습의 변화를 알고, 사회 운동이 전개되었음을 말할 

--- Page 49 ---
- 48 -
  (4) 대한민국의 발전
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
수 있다.
[10한사03-05] 일제의
침략 전쟁 이후 식민지
지배 방식의 변화를 살
펴보고, 전시 동원 체제
로 달라진 민중의 삶을
사례 중심으로 파악한
다.
[10한사03-05-00] 
일제의 침략 전쟁 이후  
식민지 지배 방식의 변화를 
살펴보고, 전시 동원 체제로
 달라진 민중의 삶을 사례 
중심으로 파악한다.
상
일제가 침략 전쟁 이후 식민지 지배 방식을 변화시킨 배경과 목적을  
파악하고, 자료를 활용하여 전시 
동원 체제로 달라진 민중의 삶을 설명
할 수 있다.
중일제의 침략 전쟁 이후 식민지 지배 방식의 변화를 살펴보고, 전시동원 
체제로 달라진 민중의 삶을 보여주는 사례를 제시할 수 있다.
하일제의 침략 전쟁 이후 식민지 지배 방식이 변화했음을 알고, 전시 동원 
체제로 민중의 삶이 달라졌음을 말할 수 있다.
[10한사03-06] 일제의
침략 전쟁에 맞선 민족
운동의 내용을 파악하
고, 신국가 건설에 대한
구상을 탐구한다.
[10한사03-06-00]
일제의 침략 전쟁에 맞선 
민족 운동의 내용을 파악
하고, 신국가 건설에 대한 
구상을 탐구한다.
상일제의 침략 전쟁에 맞선 민족 운동의 내용 및 특징을 비교하고, 신국가 
건설에 대한 다양한 구상의 쟁점을 탐구할 수 있다.
중일제의 침략 전쟁에 맞선 민족 운동의 내용을 파악하고, 신국가 건설에 
대한 구상을 사례를 제시하여 설명할 수 있다.
하일제의 침략 전쟁에 맞서 민족 운동이 일어났음을 알고, 신국가 건설에 
대한 구상이 있었음을 말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
[10한사04-01] 8·15 광
복 이후의 정치적 상황
을 세계 냉전 체제 형성
과 관련하여 살펴보고,
통일 정부 수립을 위한
노력을 이해한다.
[10한사04-01-00] 
8·15 
광복 이후의 정치적 
상황을 세계 냉전 체제  
형성과  관련하여  살펴 
보고, 통일 정부 
수립을 
위한 노력을 이해한다.
상8·15 광복 이후의 정치적 상황을 세계 냉전 체제의 형성과 관련하여 이
해하고, 통일 정부 수립을 위한 노력을 자료를 활용하여 설명할 수 있다.
중8·15 광복 이후의 정치적 상황을 세계 냉전 체제의 형성과 관련하여 파
악하고, 통일 정부 수립을 위한 노력을 사례를 제시하여 설명할 수 있다.
하8·15 광복 이후의 정치적 상황을 알고, 통일 정부 수립을 위한  노력이 
있었음을 말할 수 있다.
[10한사04-02] 대한민
국 정부 수립의 과정과
의의를 살펴보고, 식민
지 잔재를 청산하기 위
한 노력을 설명한다.
[10한사04-02-01] 
대한민국 정부 수립의  
과정과 의의를 파악한다.
상대한민국 정부 수립의 과정과 의의를 자료를 활용하여 설명할 수 있다.
중대한민국 정부 수립의 과정과 의의를 설명할 수 있다.
하대한민국 정부 수립의 과정을 말할 수 있다.
[10한사04-02-02] 
대한민국 정부 수립 직후 
식민지 잔재를 청산하기
위한 노력을 설명한다.
상대한민국 정부 수립 직후 식민지 잔재를 청산하기 위한 노력의 결과
를 자료를 활용하여 설명할 수 있다.
중대한민국 정부 수립 직후 식민지 잔재를 청산하기 
위한 노력을 사례를 
제시하여 설명할 수 있다.
하대한민국 정부 수립 직후 식민지 잔재를 청산하기 위한 노력이 있었음을 
말할 수 있다.
[10한사04-03] 6·25 전
쟁의 배경과 전개 과정
을 살펴보고, 전후 남북
분단이 고착되는 과정
을 파악한다.
[10한사04-03-00] 
6·25 전쟁의 배경과  전개
 과정을 살펴보고, 전후 
남북 분단이 고착되는  
과정을 파악한다.
상6·25 전쟁의 배경과 전개 과정을 이해하고, 전쟁의 영향으로  남북 분단이
 고착되는 과정을 사례로 제시할 수 있다.
중6·25 전쟁의 배경과 전개 과정을 파악하고, 전후 남북 분단이 고착되는 
과정을 설명할 수 있다.
하6·25 전쟁의 배경과 전개 과정을 알고, 전후 남북 분단이 고착되었음을 
말할 수 있다.
[10한사04-04] 4·19 혁
명과 그 이후의 정치 변
화를 살펴보고, 독재에
맞선 민주화 운동과 그
의미를 탐구한다.
[10한사04-04-00] 
4·19혁명과 그 이후의  
정치 
변화를 살펴보고,  
독재에 맞선 민주화  운동과 
그 의미를 탐구한다.
상4·19 혁명과 그 이후의 정치 변화의 특징을 이해하고, 독재에 맞선 민주
화 운동의 의미를 자료를 활용하여 발표할 수 있다.
중4·19 혁명의 전개 과정과 그 이후의 정치 변화 과정을 파악하고, 독재에 
맞선 민주화 운동과 의미를 설명할 수 있다.
하4·19 혁명과 그 이후의 정치 변화를 알고, 독재에 맞선 민주화  운동의 
예를 들 수 있다.
[10한사04-05] 경제  
성
장의 성과와 문제점을
살펴보고, 이에 따른  
사
회․문화의 변화를 파
악한다.
[10한사04-05-00] 
경제 성장의 성과와 문제
점을 살펴보고, 이에 따른 
사회․문화의 변화를 파악
한다.
상
경제 성장 과정에서 나타난 성과와 문제점을 도표, 통계 자료,  사진, 영
상 자료 등을 활용하여 이해하고, 이에 따른 사회․문화의 변화의 특징을 
시기별로 설명할 수 있다.
중경제 성장 과정에서 나타난 성과와 문제점을 파악하고, 이에  따른 사회․
문화의 변화 내용을 설명할 수 있다.
하경제 성장의 성과와 문제점을 알고, 이에 따른 사회․문화의 변화를 말할 
수 있다.
[10한사04-07] 외환 위기
를 극복하기 위한 노력을 
살펴보고, 이  
시기에 당
면한 사회적 과제를 탐구
[10한사04-07-00] 
외환 
위기를 극복하기  
위한 노력을 살펴보고, 이
 시기에 당면한 사회적  
상외환위기를 극복하기 위한 노력의 성격을 이해하고, 이 시기에 당면한 
사회적 과제의 내용과 성격을 자료를 활용하여 설명할 수 있다.

--- Page 50 ---
- 49 -
6. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
   (원점수)를 산출한 후 성취도를 평정한다.
7. 평가 결과의 활용
 - 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․
   심화 학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로 
   활용한다.
 - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 
   차기 평가의 참고 자료로 활용한다. 
교육과정 성취기준
평가준거 성취기준
평가기준
한다.
과제를 탐구한다.
중외환위기를 극복하기 위한 노력을 파악하고, 이 시기에 당면한 사회적 
과제를 사례를 제시하여 설명할 수 있다.
하외환위기를 극복하기 위한 노력이 있었음을 알고, 이 시기에  당면한  
사회적 과제에 대해 말할 수 있다.
[10한사04-08] 남북 화
해의 과정을 살펴보고,
동아시아 평화를 위해
공헌할 수 있는 방안을
생각해본다.
[10한사04-08-00] 
남북 화해의 과정을 살펴
보고, 동아시아 평화를  
위해 공헌할 수 있는 방안
을 모색해본다.
상남북 화해의 과정과 내용을 자료를 활용하여 설명하고, 동아시아 평화를
 위해 공헌할 수 있는 방안에 대해 근거를 바탕으로 토의할 수 있다.
중남북 화해의 과정을 사례를 제시하여 설명하고, 동아시아 평화를 위해 
공헌할 수 있는 방안을 제시할 수 있다.
하남북 화해의 과정과 동아시아 평화를 위해 공헌할 수 있는 방안을 말할 
수 있다.
성취도
일반적인 특성
A
종합적이고 균형 잡힌 한국사의 지식을 습득하여 세계의 현실을 파악하는 동시에 미래의 문제에 대처할 수 있는 가치관
과 다른 지역 세계의 삶과 가치를 존중하는 개방주의적 태도를 가질 수 있다. 지구상의 여러 ‘지역 세계’가 통합되어 가
는 큰 흐름을 탐구하여 세계가 어떻게 그리고 왜 오늘날과 같은 상태에 이르게 되었는지를 이해할 수 있으며, 역사 자료를 
수집･선택･비판･종합하는 활동을 통해 지역 세계 사이에서 일어난 이주, 문화 전파 및 교역이 통합의 흐름에 기여한 점을 
탐구하고, 각 지역 세계가 독자적인 역사 발전 속에서 다양한 문화적 성취를 이룩하여 궁극적으로 인류 문화 발전에 기여
하게 된 점을 파악할 수 있다. 
B
종합적이고 균형 잡힌 한국사의 지식을 습득하여 세계의 현실을 파악하는 동시에 미래의 문제에 대처할 수 있는 가치관
을 함양하고, 지구상의 여러 지역 세계가 통합되어 가는 큰 흐름을 탐구하여 세계가 어떻게, 그리고 왜 오늘날과 같은 상태
에 이르게 되었는지를 이해할 수 있다. 아울러 역사 자료를 수집하고 비교․분석하는 활동을 통해 지역 세계 사이에서 일
어난 이주, 문화 전파 및 교역이 통합의 흐름에 기여한 점을 탐구하고, 각 지역 세계가 독자적인 역사 발전 속에서 다양
한 문화적 성취를 이룩하여 궁극적으로 인류 문화 발전에 기여하게 된 점을 파악할 수 있다.
C
종합적이고 균형 잡힌 한국사의 지식을 습득하여 세계의 현실을 파악하는 동시에 미래의 문제에 대처할 수 있는 가치관
을 함양하고, 지구상의 여러 지역 세계가 통합되어 가는 큰 흐름을 탐구하여 세계가 어떻게, 그리고 왜 오늘날과 같은 상태
에 이르게 되었는지를 이해할 수 있다. 아울러 역사 자료를 수집하고 비교하는 활동을 통해 지역 세계 사이에서 일어난 
이주, 문화 전파 및 교역이 통합의 흐름에 기여한 점을 이해한다.
D
종합적인 한국사의 지식을 습득하여 세계의 현실을 파악하는 동시에 미래의 문제에 대처할 수 있는 가치관을 함양하고, 
스스로 수집한 역사 자료의 내용을 통해 지구상의 여러 지역 세계가 통합되어 가는 큰 흐름을 탐구하여 세계가 어떻게, 
그리고 왜 오늘날과 같은 상태에 이르게 되었는지를 이해한다.
E
종합적인 한국사 지식을 습득하여 세계의 현실을 파악하는 동시에 미래의 문제에 대처할 수 있는 가치관을 함양하고,  
주어진 역사 자료를 탐구하는 활동을 통해 지구상의 여러 지역 세계가 점진적으로 통합되어 가는 큰 흐름을 파악할 수 
있다.

--- Page 51 ---
- 50 -
2023학년도 ( 통합사회 )과  평가 계획
교과목명
통합사회
대상학년
  1 학년
단위수
3
대상 계열
공통
담당교사
   윤○○, 김○○, 김○○
1. 지도목표
  ① 시간적, 공간적, 윤리적 관점을 통해 인간의 삶과 사회 현상을 통합적으로 바라보고 일상생활과 사회
에서 발생하는 문제에 대한 합리적인 능력을 기른다.
  ② 토의 학습, 프로젝트 학습, 협력학습 등 학생참여중심의 수업을 실현하여 비판적 사고력 및 창의성, 
자기존중 및 대인관계 능력, 공동체역량 등 교과 역량을 기른다.
  ③ 지도, 도표, 영화, 슬라이드, 통계, 연표 등 다양한 교수·학습 자료를 활용하여 학생들의 이해와 흥미
를 높인다.
2. 연간 평가 계획    
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형그 외
서․
논술형그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형그 외
서․
논술형그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
-
-
100
-
-
100
-
100
-
-
-
65
35
-
100
-
100
-
반영
비율
(%)
-
-
40
-
-
30
-
30
100
-
-
26
14
-
30
-
30
100   
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
교과서
1, 6단원
주제 탐구1
활동지 평가
수시
35
14
교과서
3~5단원
포트폴리오
활동지 평가
수시
35
14
교과서
3~5단원
주제 탐구2
탐구보고서 및 활동지  
평가
수시
30
12
합계
100
40

--- Page 52 ---
- 51 -
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
교과서
6, 8단원
주제 탐구1
활동지 평가
수시
35
14
교과서
5, 7단원
주제 탐구2
탐구보고서 및 활동지  
평가
수시
30
12
교과서
2, 9단원
지도의 이해
활동지 평가
수시
35
14
합계
100
40
 2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준
  ① 주제탐구 1 
평가 등급
평가 기준
배점
A
활동지의 완성도가 90% 내외이고, 과제 수행 능력이 우수하다.
32~35
B
활동지의 완성도가 80% 내외이고, 과제 수행 능력이 양호하다.
28~31
C
활동지의 완성도가 70% 내외이고, 과제 수행 능력이 보통이다.
24~27
D
활동지의 완성도가 60% 이하이고, 과제 수행 능력이 미흡하다.
21~23
E
미제출
20
  ② 주제탐구 2
평가 등급
평가 기준
배점
A
보고서 및 활동지의 완성도가 90% 내외이고, 과제 수행 능력이 우수하다.
28~30
B
보고서 및 활동지의 완성도가 80% 내외이고, 과제 수행 능력이 양호하다.
25~27
C
보고서 및 활동지의 완성도가 70% 내외이고, 과제 수행 능력이 일부 미흡하다.
22~24
D
보고서 및 활동지의 완성도가 60% 이하이고, 과제 수행 능력이 매우 미흡하다.
19~21
E
미제출
18
  ③ 포트폴리오
평가 등급
평가 기준
배점
A
활동지의 완성도가 90% 내외이고, 과제 수행 능력이 우수하다.
32~35
B
활동지의 완성도가 80% 내외이고, 과제 수행 능력이 양호하다.
28~31
C
활동지의 완성도가 70% 내외이고, 과제 수행 능력이 보통이다.
24~27
D
활동지의 완성도가 60% 이하이고, 과제 수행 능력이 미흡하다.
21~23
E
미제출
20

--- Page 53 ---
- 52 -
  ④ 지도의 이해
평가 등급
평가 기준
배점
A
활동지의 완성도 및 수행도가 매우 우수함.
31∼35
B
활동지의 완성도 및 수행도가 우수함.
26∼30
C
활동지의 완성도 및 수행도가 보통임.
21∼25
D
활동지의 완성도 및 수행도가 미흡함.
16∼20
E
미제출
15
3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
  (1) 미응시의 성적 처리 기준
    ① 학적변동으로 인한 미응시
      - 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
    ② 결석으로 인한 미응시
      - 결시 이전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
      - 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 학교 학업성적관리 규정에 따
른 인정점을 부여하고, 미인정 결석인 경우에는 최하점의 차하점을 부여하여 처리한다.
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
     - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 최하점의 차하점을 부여한다.
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
      - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 최하점의 차하점을 부여한다.
  (3) 기타 처리 기준
      - 특수학급 학생도 일반 학생들과 동일한 기준을 적용한다.
      
4. 성취수준 설정
제공된 분할점수 산출(문항정보표 활용방법) 프로그램을 사용하여, A-B-C-D-E로 구분한 성취수준을 설정
한다.
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
통합사회
○
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
  ① 1학기 
  Ⅰ. 인간, 사회, 환경과 행복
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 인간,사회,환경의 탐  
구와 통합적 관점
[10통사01-01] 
시간
적, 공간적, 사회적, 
윤리적 관점의 특징을 
상
시간적, 공간적, 사회적, 윤리적 관점의 특징을 이해하고, 이
를 바탕으로 인간, 사회, 환경의 탐구에 통합적 관점이 요청되
는 이유와 구체적 사례를 설명할 수 있다. 

--- Page 54 ---
- 53 -
Ⅲ. 생활 공간과 사회
교육과정 내용
성취기준
평가기준
이해하고, 이를 바탕
으로 인간, 사회, 환경
의 탐구에 통합적 관
점이 요청되는 이유를 
파악한다.
중
시간적, 공간적, 사회적, 윤리적 관점의 특징을 이해하고, 이
를 바탕으로 인간, 사회, 환경의 탐구에 통합적 관점이 요청되
는 이유를 설명할 수 있다.
하
인간, 사회, 환경의 탐구에 통합적 관점이 요청되는 이유를 설
명할 수 있다.
02 행복의 의미와 기준
[10통사01-02] 사례를 
통해 시대와 지역에 
따라 다르게 나타나는 
행복의 기준을 비교하
여 평가하고, 삶의 목
적으로서 행복의 의미
를 성찰한다.
상
사례를 통해 시대와 지역에 따라 다르게 나타나는 행복의 기
준을 비교하여 평가하고, 삶의 목적으로서 행복의 의미를 설
명할 수 있다. 
중
행복의 기준을 비교하여 평가하고, 삶의 목적으로서 행복의 
의미를 설명할 수 있다. 
하
시대와 지역에 따라 다르게 나타나는 행복의 사례를 들고, 행
복의 의미를 이해할 수 있다. 
 03 행복한 삶을 실현하
기 위한 조건
[10통사01-03] 행복한 
삶을 실현하기 위한 
조건으로 질 높은 정
주 환경의 조성, 경제
적 안정, 민주주의의 
발전 및 도덕적 실천
이 필요함을 설명한
다.
상
행복한 삶을 실현하기 위한 조건으로 질 높은 정주 환경의 조
성, 경제적 안정, 민주주의의 발전 및 도덕적 실천이 필요함을 
사례를 통해 설명할 수 있다. 
중
행복한 삶을 실현하기 위한 조건으로 질 높은 정주 환경의 조
성, 경제적 안정, 민주주의의 발전 및 도덕적 실천이 필요함을 
설명할 수 있다. 
하
행복한 삶을 실현하기 위한 다양한 조건들에 대해 설명할 수 
있다. 
교육과정 내용
성취기준
평가기준
① 산업화,도시화에 따
른 변화
10통사03-01 산업화, 
도시화로 인해 나타
난 생활공간과 생활
양식의 변화 양상을 
조사하고, 이에 따른 
문제점을 
해결하기 
위한 방안을 제안한
다.
상
산업화, 도시화로 인해 나타난 생활공간과 생활양식의 변화 양
상을 조사하고, 이에 따른 문제점을 해결하기 위한 방안을 제시
할 수 있다.
중
산업화, 도시화로 인해 나타난 생활공간과 생활양식의 변화 양
상을 조사하고, 이에 따른 문제점을 설명할 수 있다.
하
산업화, 도시화로 인해 나타난 문제점을 설명할 수 있다.
② 교통・통신의 발달과 
정보화에 따른 변화
10통사03-02 
교통･
통신의 발달과 정보
화로 인해 나타난 생
활공간과 생활양식의 
변화 양상을 조사하
고, 이에 따른 문제점
을 해결하기 위한 방
안을 제안한다.
상
교통･통신의 발달과 정보화로 인해 나타난 생활공간과 생활양
식의 변화 양상을 조사하고, 이에 따른 문제점을 해결하기 위한 
방안을 제시할 수 있다.
중
교통･통신의 발달과 정보화로 인해 나타난 생활공간과 생활양
식의 변화 양상을 조사하고, 이에 따른 문제점을 설명할 수 있
다.
하
교통･통신의 발달과 정보화로 인한 문제점을 설명할 수 있다.
③ 내가 사는 지역의 공
간 변화
10통사03-03 자신이 거
주하는 지역을 사례로 
공간 변화가 초래한 양
상 및 문제점을 파악하
고 이를 해결하기 위한 
방안을 제시한다.
상
자신이 거주하는 지역을 사례로 공간 변화가 초래한 양상 및 문
제점을 파악하고 이를 해결하기 위한 방안을 제시할 수 있다.
중
자신이 거주하는 지역을 사례로 공간 변화가 초래한 양상 및 문
제점을 파악하여 설명할 수 있다. 
하
자신이 거주하는 지역의 공간 변화의 사례 및 그로 인한 문제점
을 설명할 수 있다. 

--- Page 55 ---
- 54 -
 Ⅳ.인권 보장과 헌법
    
Ⅴ 시장 경제와 금융( ~2학기까지)
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 자본주의 발달과 
시장 경제
10통사5-1 자본주의의 역
사적 전개 과정과 그 특징
을 조사하고, 시장 경제에
서 합리적 선택의 의미와 
한계를 파악한다.
상
자본주의의 역사적 전개 과정과 그 특징을 조사하고, 시장 경제
에서 합리적 선택의 의미와 한계를 설명할 수 있다.
중
자본주의의 역사적 전개 과정과  시장 경제에서 합리적 선택의 
의미와 한계를 설명할 수 있다.
하
자본주의의 역사적 전개 과정과 그 특징을 설명할 수 있다.
02 시장 경제의 발
전과 경제 주체의 역
할
10통사5-2 시장경제의 원
활한 작동과 발전을 위해 
요청되는 정부, 기업가, 노
동자, 소비자의 바람직한 
역할에 대해 설명한다.
상
시장경제의 원활한 작동과 발전을 위해 요청되는 정부, 기업가, 
노동자, 소비자의 바람직한 역할에 대해 설명할 수 있다.
중
시장경제에서 정부, 기업가, 노동자, 소비자의 역할에 대해 설명
할 수 있다.
하
시장경제를 이루는 경제주체를  열거할 수 있다.
03  국제 분업 및 
무역의 필요성과 그 
영향
10통사5-3자원, 노동, 자
본의 지역 분포에 따른 국
제 분업과 무역의 필요성
을 이해하고, 무역의 확대
가 우리 삶에 어떤 영향을 
상
자원, 노동, 자본의 지역 분포에 따른 국제 분업과 무역의 필요
성을 이해하고, 무역의 확대가 우리 삶에 어떤 영향을 끼치는지 
사례를 통해 설명할 수 있다.
중
자원, 노동, 자본의 지역 분포에 따른 국제 분업과 무역의 필요
성을 이해하고, 무역의 확대가 우리 삶에 어떤 영향을 끼치는지 
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 인권의 의미와 변화 
양상
10통사4-1 근대 시민
혁명 등을 통해 확립되
어 온 인권의 의미와 
변화 양상을 이해하고, 
현대 사회에서 주거, 
안전, 환경 등 다양한 
영역으로 인권이 확장
되고 있는 사례를 조사
한다.
상
근대 시민혁명 등을 통해 확립되어 온 인권의 의미와 변화 양상
을 이해하고, 현대 사회에서 주거, 안전, 환경 등 다양한 영역으
로 인권이 확장되고 있는 사례를 제시할 수 있다.
중
근대 시민혁명 등을 통해 확립되어 온 인권의 의미와 변화 양상
을 설명할 수 있다.
하
근대 시민혁명 등을 통해 확립되어 온 인권의 의미를 설명할 수 
있다.
 02 인권 보장을 위한 
다양한 노력
10통사4-2 인간존엄성 
실현과 인권 보장을 위
한 헌법의 역할을 파악
하고 준법의식과 시민 
참여의 필요성에 대해 
탐구한다.
상
인간존엄성 실현과 인권 보장을 위한 헌법의 역할을 파악하고 
준법의식과 시민 참여의 필요성을 설명할 수 있다.
중
인간존엄성 실현과 인권 보장을 위한 헌법의 역할을 파악하고 
준법의식의 필요성을 설명할 수 있다.
하
인간존엄성 실현과 인권 보장을 위한 헌법의 역할을 설명할 수 
있다.
03 국내외 인권 문제와 
해결 방안 
10통사4-3 사회적 소수
자 차별, 청소년의 노동권 
등 국내 인권 문제와 인권 
지수를 통해 확인할 수 있
는 세계 인권 문제의 양상
을 조사허고, 이에 대한 해
결 방안을 제시한다.
상
사회적 소수자 차별, 청소년의 노동권 등 국내 인권 문제와 인
권 지수를 통해 확인할 수 있는 세계 인권 문제의 양상을 조사
하고, 이에 대한 해결 방안을 제안할 수 있다.
중
사회적 소수자 차별, 청소년의 노동권 등 국내 인권 문제와 인
권 지수를 통해 확인할 수 있는 세계 인권 문제의 양상을 제시
할 수 있다.
하
 세계 인권 문제의 양상을 제시할 수 있다.

--- Page 56 ---
- 55 -
    
                   
 Ⅵ. 사회정의와 불평등( ~2학기까지)
   
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 정의의 의미와 실질
적 기준
10통사6-1 
정의가 
요청되는 이유를 파
악하고, 정의의 의미
와 실질적 기준을 탐
구한다.
상
정의가 요청되는 이유를 파악하고, 정의의 의미와 실질적 기준
을 설명할 수 있다.
중
정의가 요청되는 이유를 파악하고, 정의의 의미를 설명할 수 있
다.
하
정의가 요청되는 이유를 설명할 수 있다.
02 자유주의와 공동체
주의의 정의관
10통사6-2 
다양한 
정의관의 특징을 파
악하고, 이를 구체적
인 사례에 적용하여 
평가한다.
상
다양한 정의관의 특징을 파악하고, 이를 구체적인 사례에 적용
하여 평가할 수 있다.
중
다양한 정의관의 특징을 파악하고, 이를 구체적인 사례에 적용
할 수 있다.
하
다양한 정의관의 특징을 설명할 수 있다.
03 사회 및 공간 불평
등 현상과 개선 방안 
10통사6-3 사회 및 
공간 불평등 현상의 
사례를 조사하고, 정
의로운 사회를 만들
기 위한 다양한 제도
와 실천 방안을 탐색
한다.
상
사회 및 공간 불평등 현상의 사례를 조사하고, 정의로운 사회를 
만들기 위한 다양한 제도와 실천 방안을 제안 할 수 있다.
중
사회 및 공간 불평등 현상의 사례를 조사하고, 정의로운 사회를 
만들기 위한 다양한 제도를 제안 할 수 있다.
하
사회 및 공간 불평등 현상의 사례를 제시할 수 있다.
 ② 2학기
Ⅱ. 자연환경과 인간
교육과정 내용
성취기준
평가기준
끼치는지 사례를 통해 탐
구한다.
설명할 수 있다.
하
자원, 노동, 자본의 지역 분포에 따른 국제 분업과 무역의 필요
성을  설명할 수 있다.
04  안정적인 경제
생활과 금융 설계
10통사5-4 안정적인 경제
생활을 위해 금융 자산의 
특징과 자산 관리의 원칙을 
파악하고, 이를 토대로 생
애 주기별 금융 생활을 설
계한다.
상
안정적인 경제생활을 위해 금융 자산의 특징과 자산 관리의 원칙
을 파악하고, 이를 토대로 생애 주기별 금융 생활을 설계할 수 있
다.
중
안정적인 경제생활을 위해 금융 자산의 특징과 자산 관리의 원칙
을 설명할 수 있다.
하
 금융 자산의 특징을 설명할 수 있다.
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 자연환경과 인간생
활
10통사02-01 자연환경
이 인간의 생활에 미치
는 영향에 관한 과거와 
현재의 사례를 조사하
여 분석하고, 안전하고 
쾌적한 환경 속에서 살
아갈 시민의 권리에 대
해 파악한다.
상
자연환경이 인간의 생활에 미치는 영향에 관한 과거와 현재의 
사례를 조사하여 분석하고, 안전하고 쾌적한 환경 속에서 살
아갈 시민의 권리에 대해 설명할 수 있다. 
중
자연환경이 인간의 생활에 미치는 영향에 관한 과거와 현재의 
사례를 조사하여 분석하여 설명할 수 있다. 
하
자연환경이 인간의 생활에 미치는 영향과 쾌적한 환경 속에서 
살아갈 시민의 권리를 설명할 수 있다. 
02 자연에 대한 다양한 
10통사02-02 자연에 대
상
자연에 대한 인간의 다양한 관점을 사례를 통해 설명하고, 인

--- Page 57 ---
- 56 -
Ⅴ 시장 경제와 금융(1학기에 이어서)
Ⅵ. 사회정의와 불평등(1학기에 이어서)
Ⅶ. 문화와 다양성 
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 다양한 문화권의 특
징
10통사 7-1 자연환경
과 인문환경의 영향을 
받아 형성된 다양한 문
화권의 특징과 삶의 방
식을 탐구한다.
상
자연환경과 인문환경의 영향을 받아 형성된 다양한 문화권의 
특징과 삶의 방식을 설명할 수 있다. 
중
자연환경과 인문환경의 영향을 받아 형성된 다양한 문화권의 
특징을 설명할 수 있다. 
하
다양한 문화권의 특징과 삶의 방식을 설명할 수 있다.
02 문화 변동과 전통 문
화
10통사 7-2 문화 변동
의 다양한 양상을 이해
하고, 현대사회에서 전
통문화가 갖는 의의를 
파악한다.
상
문화 변동의 다양한 양상을 사례를 찾고, 현대사회에서 전통
문화가 갖는 의의를 설명할 수 있다. 
중
문화 변동의 다양한 양상을 이해하고, 현대사회에서 전통문화
가 갖는 의의를 설명할 수 있다. 
하
문화 변동의 의미와 전통 문화의 의의를 설명할 수 있다. 
03 문화 상대주의와 보
편 윤리
10통사 7-3 문화적 차
이에 대한 상대주의적 
태도의 필요성을 이해하
고, 보편 윤리의 차원에
서 자문화와 타문화를 
성찰한다.
상
문화적 차이에 대한 상대주의적 태도의 필요성을 이해하고, 
보편 윤리의 차원에서 자문화와 타문화를 성찰할 수 있다. 
중
문화적 차이에 대한 상대주의적 태도의 필요성을 이해하고, 
자문화와 타문화를 성찰할 수 있다. 
하
문화적 차이에 대한 상대주의적 태도의 필요성을 설명할 수 
있다. 
04 다문화 사회와 문화 
다양성 존중
10통사 7-4 다문화 사
회에서 나타날 수 있는 
갈등을 해결하기 위한 
방안을 모색하고, 문화
적 다양성을 존중하는 
태도를 갖는다. 
상
사례를 통해 다문화 사회에서 나타날 수 있는 갈등을 해결하
기 위한 방안을 모색하고, 문화적 다양성을 존중하는 태도의 
중요성을 설명할 수 있다. 
중
다문화 사회에서 나타날 수 있는 갈등을 해결하기 위한 방안
을 모색하고, 문화적 다양성을 존중하는 태도의 중요성을 설
명할 수 있다.
하
문화적 다양성을 존중하는 태도의 중요성을 설명할 수 있다. 
교육과정 내용
성취기준
평가기준
관점
한 인간의 다양한 관점
을 사례를 통해 설명하
고, 인간과 자연의 바람
직한 관계에 대해 제안
한다.
간과 자연의 바람직한 관계에 대해 제안할 수 있다. 
중
자연에 대한 인간의 다양한 관점을 설명하고, 인간과 자연의 
바람직한 관계에 대해 설명할 수 있다. 
하
인간과 자연의 바람직한 관계에 대해 설명할 수 있다. 
③ 환경문제해결을 위
한 노력
10통사 02-02 환경문
제해결을 위한 정부, 시
민, 사회, 기업 등의 다
양한 노력을 조사하고, 
개인적 차원의 실천방
안을 모색한다. 
상
환경문제해결을 위한 정부, 시민, 사회, 기업 등의 다양한 노
력을 조사하고, 개인적 차원의 실천방안을 제시할 수 있다.
중
환경문제해결을 위한 정부, 시민, 사회, 기업 등의 다양한 노
력을 설명할 수 있다. 
하
환경문제해결을 위한 개인적인 차원의 다양한 실천방안을 제
시할 수 있다. 

--- Page 58 ---
- 57 -
Ⅷ. 세계화와 평화
   
Ⅸ. 미래와 지속 가능한 삶
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 세계화에 따른 변화
10통사8-1 세계화 양
상을 다양한 측면에서 
파악하고, 세계화 시대
에 나타나는 문제를 조
사하여 이를 해결하기 
위한 방안을 제안한다.
상
세계화 양상을 다양한 측면에서 파악하고, 세계화 시대에 나
타나는 문제를 조사하여 이를 해결하기 위한 방안을 제안할 
수 있다.
중
세계화 양상을 다양한 측면에서 파악하고, 세계화 시대에 나
타나는 문제를 제시할 수 있다.
하
세계화 양상을 다양한 측면에서 설명할 수 있다.
02 국제 사회의 행위 주
체를 위한 노력 
10통사8-2 국제 갈등
과 협력의 사례를 통해 
국제 사회의 행위 주체
의 역할을 파악하고, 
평화의 중요성을 인식
한다.
상
국제 갈등과 협력의 사례를 통해 국제 사회의 행위 주체의 역
할을 파악하고, 평화의 중요성을 설명할 수 있다.
중
국제 사회의 행위 주체의 역할을 파악하고, 평화의 중요성을 
설명할 수 있다.
하
 국제 사회의 행위 주체의 역할을 설명할 수 있다.
03 남북 분단과 동아시
아의 역사 갈등 
10통사8-3남북 분단과 
동아시아의 역사 갈등
을 분석하고, 우리나라
가 국제 사회의 평화에 
기여할 수 있는 방안을 
탐구한다
상
남북 분단과 동아시아의 역사 갈등을 분석하고, 우리나라가 
국제 사회의 평화에 기여할 수 있는 방안을 제시할 수 있다.
중
남북 분단의 역사 갈등을 분석하고, 우리나라가 국제 사회의 
평화에 기여할 수 있는 방안을 제시할 수 있다.
하
남북 분단의 역사 갈등을 설명할 수 있다.
교육과정 내용
성취기준
평가기준
01 인구문제의 양상과 
해결방안
10통사9-1 세계의 인구 분
포와 구조 등에 대한 자료 
분석을 통해 현재와 미래
의 인구 문제 양상을 파악
하고, 그 해결 방안을 제안
한다. 
상
세계의 인구 분포와 구조 등에 대한 자료 분석을 통해 현재와 
미래의 인구 문제 양상을 파악하고, 그 해결 방안을 제안할 수 
있다. 
중
현재와 미래의 인구 문제 양상을 파악하고 그 해결 방안을 제
안할 수 있다. 
하
현재와 미래의 인구 문제 양상을 파악하여 설명할 수 있다. 
02 지속 가능한 발전을 
위한 노력
10통사9-2 지구적 차원에
서 사용 가능한 자원의 분
포와 소비 실태를 파악하
고, 지속가능한 발전을 위
한 개인적 노력과 제도적 
방안을 탐구한다.
상
지구적 차원에서 사용 가능한 자원의 분포와 소비 실태를 파
악하고, 지속가능한 발전을 위한 개인적 노력과 제도적 방안
을 탐구하여 설명할 수 있다. 
중
지속가능한 발전을 위한 개인적 노력과 제도적 방안을 탐구하
여 설명할 수 있다. 
하
지구적 차원에서 사용 가능한 자원의 분포와 소비 실태와 문
제점을 설명할 수 있다. 
 03 미래 지구촌의 모습
과 우리의 삶
10통사9-3 미래 지구촌의 
모습을 다양한 측면에서 
예측하고, 이를 바탕으로 
자신의 미래 삶의 방향을 
설정한다.
상
미래 지구촌의 모습을 다양한 측면에서 설명하고 자신의 미래 
삶의 방향을 자신이 지구촌의 구성원이라는 점과 관련지어 설
정할 수 있다.  
중
미래 지구촌의 모습을 다양한 측면에서 예측하고, 이를 바탕
으로 자신의 미래 삶의 방향을 설정할 수 있다. 
하
미래 지구촌의 모습을 다양한 측면에서 예측하여 설명할 수 

--- Page 59 ---
- 58 -
6. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
(원점수)을 산출한 후 성취도를 평정한다.
7. 평가 결과의 활용
 - 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충·심화 
   학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로    
   활용한다.
 - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수·학습 방법의 개선 및  
   차기 평가의 참고 자료로 활용한다. 
성취도
일반적인 특성
A
 • 인간을 둘러싼 사회 현상을 사례를 통해 정확하게 인식하고, 성숙한 시민이 가져야 할 올바 
른 자세를 파악할 수 있다.
 • 개인과 공동체가 공존할 수 있는 현실적인 방안들을 제시할 수 있다. 
 • 과학 기술의 발달과 정보화, 세계화의 긍정적인 면과 부정적인 면을 사례를 통해 파악하고, 그
에 대한 대처 방안을 다각적이고 구체적으로 제시할 수 있다.
B
 • 인간을 둘러싼 사회 현상을 사례를 바탕으로 인식하고, 성숙한 시민이 가져야 할 올바른 자 
세를 파악할 수 있다.
 • 개인과 공동체가 공존할 수 있는 방안들을 설명할 수 있다.
 • 과학 기술의 발달과 정보화, 세계화의 긍정적인 면과 부정적인 면을 사례를 통해 파악하고, 그
에 대한 대처 방안을 제시할 수 있다.
C
 • 인간을 둘러싼 사회 현상을 인식하고, 성숙한 시민이 가져야 할 올바른 자세가 무엇인지 설 
명할 수 있다. 
 • 과학 기술의 발달과 정보화, 세계화의 긍정적인 면과 부정적인 면을 이해할 수 있으며 대처 
방안을 열거할 수 있다.
D
 • 인간을 둘러싼 사회 현상에 대해 인식하고 성숙한 시민이 가져야 할 올바른 자세를 이해할 
수 있다.
 • 과학 기술의 발달과 정보화, 세계화 현상의 장단점을 이해할 수 있다.
E
 • 인간을 둘러싼 사회 현상을 부분적으로 인식하고 성숙한 시민이 가져야 할 올바른 자세를 이
해할 수 있다.
 • 과학 기술의 발달과 정보화, 세계화 현상에 대해 인식할 수 있다.
교육과정 내용
성취기준
평가기준
있다. 

--- Page 60 ---
- 59 -
2023학년도 ( 통합과학 )과  평가 계획
교과목명
통합과학
대상학년
  1 학년
단위수
3
대상 계열
공통
담당교사
어○○(인), 김○○(인)
강○○(인), 김○○(인)
1. 지도목표
 1) 자연 현상을 통합적으로 이해하고, 이를 기반으로 자연 현상과 인간의 관계에 대한 이해, 과학기술의 
발달에 따른 미래 생활 예측과 적응, 사회 문제에 대한 합리적 판단 능력 등 미래 사회에 필요한 과학적 
소양을 배양한다.
 2) 우리 주변의 자연 현상과 현대사회의 문제에 대한 통합적 이해를 추구하고 합리적 판단을 할 수 있는 
민주 시민으로서의 기초 소양을 기른다. 
 3) 기본 개념의 통합적인 이해 및 탐구 경험을 통하여 과학적 사고력, 과학적 탐구 능력, 과학적 문제  
해결력, 과학적 의사소통 능력, 과학적 참여와 평생 학습 능력 등의 핵심 역량을 함양한다. 
2. 연간 평가 계획 
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서
․
논술형그 외
서
․
논술형그 외
서
․
논술형선택형
서
․
논술형선택형
서
․
논술형그 외
서
․
논술형그 외
서
․
논술형선택형
서
․
논술형선택형
만점
0
100
0
100
34
66
34
66
-
0
100
0
100
34
66
34
66
-
반영
비율
(%)
0
15
0
25
10.2
19.8
10.2
19.8
100
0
15
0
25
10.2
19.8
10.2
19.8
100
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율(%)
1학기
중간
교과서 Ⅲ단원
과학탐구실험a
탐구활동 및 
탐구보고서 평가a
3~4월중
100
15
계
100
15
기말
교과서 Ⅴ단원
과학탐구실험c
탐구활동 및 
탐구보고서 평가c
5~6월중
50
15
교과서 Ⅰ단원
과학탐구실험b
탐구활동 및 
탐구보고서 평가b
5~6월중
50
10
계
100
25
합계
40
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율(%)
2학기
중간
교과서 Ⅷ단원
과학탐구실험c
탐구활동 및 
탐구보고서 평가c
8~9월중
100
15
계
100
15
기말
교과서 Ⅸ단원
과학탐구실험a
탐구활동 및 
탐구보고서 평가a
10~12월중
50
15
교과서 Ⅳ단원
과학탐구실험d
탐구활동 및 
탐구보고서 평가d
10~12월중
50
10
계
100
25
합계
40

--- Page 61 ---
- 60 -
 2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준
  가) 과학탐구실험 a, c  탐구 활동 및 탐구 보고서 평가(1, 2학기)_중간
평가 
등급
평가 기준
배점
A
◦ 탐구 보고서 작성 내용이 정확하고 구성이 창의적이며 참신함.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력과 자료 이용이 다양하고 적합함.
◦ 수업에 자기주도적이고 적극적으로 참여함. 
91~100
B
◦ 탐구 보고서 작성 내용이 대부분 정확하고 구성이 적절함.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력과 자료 이용이 비교적 적합함.
◦ 수업에 비교적 적극적으로 참여함.
81~90
C
◦ 탐구 보고서 작성 내용과 구성에 다소 미흡한 점이 있은.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력과 자료 이용이 다소 부족함.
◦ 수업에 적극적으로 참여하는 자세가 다소 부족함.
71~80
D
◦ 탐구 보고서 작성 내용과 구성에 다소 미흡한 점이 있음.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력, 탐구보고서 작성이 형식적이며 산만함.
◦ 수업에 참여하나 다소 수동적이고 산만하다.
61~70
E
◦ 미제출이거나 보고서 내용을 작성하지 않음.
◦ 실험에 거의 참여하지 않음.
40
 나) 과학탐구실험 a, b, c, d 탐구 활동 및 탐구 보고서 평가(1, 2학기)_기말
평가 
등급
평가 기준
배점
A
◦ 탐구 보고서 작성 내용이 정확하고 구성이 창의적이며 참신함.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력과 자료 이용이 다양하고 적합함.
◦ 수업에 자기주도적이고 적극적으로 참여함. 
46~50
B
◦ 탐구 보고서 작성 내용이 대부분 정확하고 구성이 적절함.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력과 자료 이용이 비교적 적합함.
◦ 수업에 비교적 적극적으로 참여함.
41~45
C
◦ 탐구 보고서 작성 내용과 구성에 다소 미흡한 점이 있은.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력과 자료 이용이 다소 부족함.
◦ 수업에 적극적으로 참여하는 자세가 다소 부족함.
36~40
D
◦ 탐구 보고서 작성 내용과 구성에 다소 미흡한 점이 있음.
◦ 탐구 설계 및 기구 조작 능력, 탐구보고서 작성이 형식적이며 산만함.
◦ 수업에 참여하나 다소 수동적이고 산만하다.
31~35
E
◦ 미제출이거나 보고서 내용을 작성하지 않음.
◦ 실험에 거의 참여하지 않음.
20
3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
  (1) 미응시의 성적 처리 기준
    ① 학적변동으로 인한 미응시
      - 전입 이후의 수행 성적 100% 또는 대체 과제를 통해 점수 부여한다.
      - 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
    ② 결석으로 인한 미응시
      - 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 재응시 기회를 부여하고, 
       재응시 불참자와 미인정 결석인 경우에는 최하점의 차하점을 부여한다.
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
      - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 최하점의 차하점을 부여한다.

--- Page 62 ---
- 61 -
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
      - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 미제출과 동일한 점수를 부여한다.
  (3) 기타 처리 기준
      - 특수학급 학생도 일반 학생들과 동일한 기준을 적용한다.
4. 성취수준 설정
제공된 분할점수 산출(문항정보표 활용방법) 프로그램을 사용하여, A-B-C-D-E로 구분한 성취수준을 설정한다.
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
통합과학
○
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
 (1) 물질의 규칙성과 결합
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과01-01]
지구와 생명체를 비롯한 우주의 
구성 원소들이 우주 초기부터의 
진화 과정을 거쳐서 형성됨을 물
질에서 방출되는 빛을 활용하여 
추론할 수 있다.
상
우주 전체에 가장 많은 원소가 수소와 헬륨임을 스펙트럼 관찰을 통해 추론하고, 
수소와 헬륨이 우주 초기부터의 진화 과정을 거쳐서 형성되었음을 관측 결과를 근
거로 설명할 수 있다.
중
우주  전체에 가장 많은 원소인 수소와 헬륨이 우주 초기부터의 진화 과정을 거쳐
서 형성되었음을 설명할 수 있다
하
우주  전체에 가장 많은 원소가 수소와 헬륨임을 말할 수 있다.
[10통과01-02]
우주 초기의 원소들로부터 태양
계의 재료이면서 생명체를 구성
하는 원소들이 형성되는 과정을 
통해 지구와 생명의 역사가 우주 
역사의 일부분임을 해석할 수 있다.
상
우주 초기의 원소로부터 별의 진화 과정을 통해 다양한 원소가 생성되었고, 이들
이 지구와 생명체를 구성함을 우주 역사와 관련지어 설명할 수 있다.
중
지구와 생명체를 구성하는 원소들이 우주 초기의 원소로부터 별의 진화 과정을 통
해 생성되었음을 설명할 수 있다. 
하
지구와 생명체를 구성하는 원소들이 우주 초기의 원소로부터 만들어졌음을 말할 
수 있다. 
[10통과01-03] 
세상을 이루는 물질은 원소
들로 이루어져 있으며, 원소
들의 성질이 주기성을 나타
내는 현상을 통해 자연의 규
칙성을 찾아낼 수 있다. 
상
세상을 이루는 물질은 원소들로 이루어져 있음을 설명할 수 있으며, 원소들의 성질이 주기성
을 나타내는 현상을 관찰하여 자연의 규칙성을 찾아내고, 원소의 성질, 용도 등을 바탕으로 
한 창의적인 주기율표를 만들 수 있다. 
중
세상을 이루는 물질은 원소들로 이루어져 있고 1족과 17족 원소를 통해 같은 족 원소들의 
화학적 성질이 유사함을 설명할 수 있으며, 원소의 성질, 용도 등을 바탕으로 한 주기율표를 
만들 수 있다. 
하
세상을 이루는 물질은 원소들로 이루어져 있고, 원소들의 성질이 주기적으로 나타나도록 배열
한 표가 주기율표임을 말할 수 있다. 
[10통과01-04] 
지구와 
생명체를 
구성하는 
주요 원소들이 결합을 형성
하는 이유와 원소들의 성질
에 따라 형성되는 결합의 종
류를 추론할 수 있다.
상
지구와 생명체를 구성하는 주요 원소들이 화학 결합을 형성하는 이유를 18족 원소의 안정성
과 관련하여 설명할 수 있고, 원소들의 성질에 따라 형성되는 결합의 종류를 추론하여 이를 
모형으로 표현할 수 있다. 
중
지구와 생명체를 구성하는 주요 원소들이 화학 결합을 형성하는 이유를 18족 원소의 안정성
과 관련하여 설명할 수 있다.  
하
원소들의 화학 결합으로 다양한 물질이 생성됨을 말할 수 있다. 
[10통과01-05] 
인류의 생존에 필수적인 산소, 물, 
소금 등이 만들어지는 결합의 차
이를 알고, 각 화합물의 성질을 비
교할 수 있다.
상
산소, 물, 소금 등이 만들어지는 화학 결합의 차이를 설명하고, 이온 결합 물질과 공유 결합 
물질의 성질을 비교할 수 있다. 
중
결합의 종류에 따른 물질들의 전기 전도성 차이 등을 이용하여 이온 결합 물질과 공유 결합 
물질의 성질을 비교할 수 있다.

--- Page 63 ---
- 62 -
 (2) 자연의 구성 물질
 (3) 역학적 시스템
 (4) 지구 시스템
교육과정 성취기준
평가기준
하
이온 결합 물질과 공유 결합 물질이 액체 또는 수용액 상태에서 전기 전도성에 차이가 있음을 
말할 수 있다.  
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과02-01]
지각과 생명체를 구성하는 다양
한 광물과 탄소 화합물은 특정한 
규칙에 따라 결합되어 만들어진
다는 것을 논증할 수 있다.
상
그림이나 모형을 통해 지각을 구성하는 규산염 광물과 생명체를 구성하는 탄소 화
합물이 결합하는 방식에서 규칙을 찾고 근거를 들어 설명할 수 있다.
중
지각을 구성하는 규산염 광물과 생명체를 구성하는 탄소 화합물이 공유 결합으로 
이루어졌음을 말할 수 있다.
하
지각과 생명체를 구성하는 대부분의 물질이 화합물임을 말할 수 있다.
[10통과02-02]
생명체를 구성하는 물질들은 
기본적인 
단위체의 
다양한 
조합을 통해 형성됨을 단백
질과 핵산의 예를 통해 설명
할 수 있다.
상
생명체의 주요 구성 물질인 단백질과 핵산의 구조적 특징을 이해하고, 이들이 기본적인 단위
체의 다양한 조합을 통해 형성됨을 설명할 수 있다. 
중
생명체를 구성하는 물질들은 기본적인 단위체의 다양한 조합을 통해 형성됨을 단백질과 핵산
의 예를 들어 말할 수 있다.
하
단백질과 핵산의 기본적인 단위체가 각각 아미노산과 뉴클레오타이드임을 말할 수 있다.
[10통과02-03] 
물질의 다양한 물리적 성질
을 변화시켜 신소재를 개발
한 사례를 찾아 그 장단점을 
평가할 수 있다.
상
다양한 신소재 개발 사례를 조사하여 물리적 성질에 따라 분류하고, 그 장단점을 
평가할 수 있다.
중
다양한 신소재 개발 사례를 조사하여 물리적 성질에 따라 분류할 수 있다.
하
신소재의 의미를 알고 신소재가 일상생활에 사용되는 사례를 제시할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과03-01] 
자유 낙하와 수평으로 던진 
물체의 운동을 이용하여 중력
의 작용에 의한 역학적 시스
템을 설명할 수 있다.
상
자유 낙하와 수평으로 던진 물체의 운동을 분석하여 중력의 작용에 의한 물체의 
운동 특징을 설명하고, 중력이 역학적 시스템뿐만 아니라 지구 시스템과 생명 시
스템에서 일어나는 다양한 현상에 영향을 미침을 설명할 수 있다.
중
자유 낙하와 수평으로 던진 물체의 운동을 분석하여 중력의 작용에 의한 역학적 
시스템에서의 물체의 운동 특징을 설명할 수 있다.
하
물체에 중력이 작용할 때 나타나는 운동 사례를 말할 수 있다.
[10통과03-02] 
일상생활에서 충돌과 관련된 
안전사고를 
탐색하고 
안전 
장치의 
효과성을 
충격량과 
운동량을 이용하여 평가할 수 
있다.
상
충돌과 관련된 안전사고 예방 장치를 고안하고, 고안한 장치의 효과성을 충격량과 운동량, 관성
을 이용하여 평가할 수 있다.
중
일상생활에서 충돌과 관련된 안전사고를 탐색하고 안전장치의 종류와 효과성을 충격량과 운동
량, 관성과 연관 지어 설명할 수 있다.
하
일상생활에서 충돌과 관련된 안전사고를 탐색하여 충돌 시간과 작용하는 힘 사이
의 관계를 이용해 피해를 줄이는 방법을 말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과04-01]
지구 시스템은 태양계라는 시스
템의 구성요소이면서 그 자체로 
수많은 생명체를 포함하는 시스
템임을 추론하고, 지구 시스템을 
구성하는 하위 요소를 분석할 수 
있다.
상
지구 시스템은 태양계의 구성요소이면서 그 자체로 수많은 생명체를 포함하는 시스
템임을 설명하고, 지구 시스템을 구성하는 하위 요소의 특징과 상호 작용을 사례를 
들어 설명할 수 있다.
중
지구 시스템은 태양계의 구성요소이면서 그 자체로 수많은 생명체를 포함하는 시스
템임을 설명하고, 지구 시스템을 구성하는 하위 요소의 특징을 설명할 수 있다.
하
지구 시스템은 태양계의 구성 요소임을 설명하고, 지구 시스템을 구성하는 하위 요소
를 제시할 수 있다.
[10통과04-02]
상
기권과 수권의 상호 작용으로 나타나는 자연 현상을 물질의 순환과 에너지의 흐름으

--- Page 64 ---
- 63 -
 (5) 생명 시스템 
 (6) 화학 변화
교육과정 성취기준
평가기준
다양한 자연 현상이 지구 시스템 
내부의 물질의 순환과 에너지의 
흐름의 결과임을 기권과 수권의 
상호 작용을 사례로 논증할 수 있
다.
로 설명할 수 있다.
중
기권과 수권의 상호 작용으로 나타나는 자연 현상을 물질의 순환 또는 에너지의 흐름
으로 설명할 수 있다
하
기권과 수권의 상호 작용의 예를 제시할 수 있다.
[10통과04-03]
지권의 변화를 판구조론적 관점
에서 해석하고, 에너지 흐름의 결
과로 발생하는 지권의 변화가 지
구 시스템에 미치는 영향을 추론
할 수 있다.
상
지권의 변화를 판구조론으로 설명하고, 이러한 변화가 지구 시스템에 미치는 영향을 
추론할 수 있다.
중
판의 경계에서 나타나는 지권의 변화를 판의 운동과 관련하여 설명할 수 있다. 
하
지진대, 화산대의 분포를 판의 경계와 관련지어 설명할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과05-01]
지구 
시스템의 
생물권에는 
인간과 다양한 생물들이 포
함되는데, 모든 생물은 생명 
시스템의 기본 단위인 세포
로 구성되어 있으며, 이러한 
세포에서는 생명 현상 유지
를 위해 세포막을 경계로 한 
물질 출입이 일어남을 설명
할 수 있다. 
상
모든 생물은 생명 시스템의 기본 단위인 세포로 구성되어 있으며, 생명 현상 유지를 위해 세포막
을 경계로 물질 출입이 일어남을 설명할 수 있다.
중
생명 시스템의 기본 단위인 세포에서 세포막을 경계로 물질 출입이 일어남을 말할 수 있다. 
하
생물들은 생명 시스템의 기본 단위인 세포로 구성되어 있으며, 이러한 세포는 세포막으로 싸여 
있음을 말할 수 있다. 
[10통과05-02]
생명 시스템 유지에 필요한 
화학 반응에서 생체 촉매의 
역할을 이해하고, 일상생활에서 
생체 촉매를 이용하는 사례
를 조사하여 발표할 수 있다. 
상
생명 시스템 유지에 필요한 화학 반응에서 생체 촉매의 역할을 이해하고, 일상생활이나 산업 
현장에서 생체 촉매를 이용하는 사례를 조사하여 발표할 수 있다.
중
생명 시스템 유지에 필요한 화학 반응에서 생체 촉매의 역할을 설명할 수 있다.
하
생명 시스템 유지에 필요한 화학 반응에서 작용하는 생체 촉매가 효소임을 말할 수 있다.
[10통과05-03]
생명 시스템 유지에 필요한 
세포 내 정보의 흐름을 유전
자와 단백질의 관계로 설명
할 수 있다. 
상
지구상의 대부분의 생명체가 동일한 유전 암호를 사용하여 생명의 연속성을 유지하고 있음을 
이해하고, 생명 시스템 유지에 필요한 세포 내 정보의 흐름을 유전자와 단백질의 관계로 설명할 
수 있다. 
중
유전자가 지닌 정보의 산물이 단백질임을 설명할 수 있다.
하
생명 시스템 유지에 필요한 세포 내 정보가 유전자에 들어 있음을 말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과06-01] 
지구와 생명의 역사에 큰 변
화를 가져온 광합성, 화석 연
료의 사용, 철기 시대를 가져
온 철의 제련 등의 공통점을 
찾을 수 있다. 
상
지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져온 광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련에 
대해 조사하고, 산소의 이동에 의한 반응이라는 공통점을 찾을 수 있다.
중
지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져온 광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련에 
대해 조사하고, 반응물과 생성물을 찾을 수 있다.
하
광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련이 지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져왔음을 말할 수 
있다.
[10통과06-02] 
생명 현상 및 일상생활에서 
일어나고 있는 다양한 변화의 
이유를 산화와 환원에서 나타
나는 규칙성과 특성 측면에서 
파악하여 분석할 수 있다.
상
생명 현상 및 일상생활에서 일어나고 있는 다양한 변화의 이유를 산소 및 전자의 
이동에 의한 규칙성과 산화 환원 반응의 특성 측면에서 분석하여 설명할 수 있다. 
중
생명 현상 및 일상생활에서 일어나고 있는 다양한 변화의 이유를 산소의 이동에 
의한 규칙성 측면에서 설명할 수 있다.
하
생명 현상 및 일상생활에서 일어나고 있는 산화 환원 반응을 찾아 말할 수 있다.

--- Page 65 ---
- 64 -
 (7) 생물다양성과 유지
 (8) 생태계와 환경
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과06-03] 
생활 주변의 물질들을 산과 
염기로 구분할 수 있다.
상
생활 주변의 산과 염기의 예를 조사하여  이를 산과 염기로 구분하고 그 이유를 설명할 수 있다.
중
생활 주변의 산과 염기의 예를 조사하여 이를 산과 염기로 구분할 수 있다. 
하
생활 주변의 물질 중에 산과 염기가 있음을 말할 수 있다.
[10통과06-04] 
산과 염기를 섞었을 때 일어
나는 변화를 해석하고, 일상
생활에서 중화 반응을 이용하
는 사례를 조사하여 토의할 
수 있다. 
상
산과 염기를 섞었을 때 일어나는 변화를  해석하여 중화 반응으로 설명하고, 일상생활에서 중화 반응을 
이용하는 사례를 조사하여 토의할 수 있다.
중
산과 염기를 섞었을 때 일어나는 변화가 중화 반응으로 인해 일어난 것임을 말할 수 있고, 일상
생활에서 중화 반응을 이용하는 사례를 조사하여 토의할 수 있다.
하
산과 염기를 섞었을 때 일어나는 변화를 관찰하고, 일상생활에서 중화 반응을 이용하는 사례를 
말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과07-01]
지질 시대를 통해 지구 환경이 끊
임없이 변화해 왔으며 이러한 환
경 변화에 적응하며 오늘날의 생
물다양성이 형성되었음을 추론할 
수 있다.
상
지질 시대의 지구 환경  변화를 지층과 화석을 통해 추론할 수 있고, 이러한 환경 
변화에 적응하며 오늘날의 생물다양성이 형성되었음을 화석과 관련하여 추론할 수 
있다.
중
지질 시대의 지구 환경과 생물의 변화를 지층 및 화석과 관련하여 설명할 수 있다.
하
지질 시대를 통해 지구 환경과 생물이 계속 변해왔다는 것을 말할 수 있다.
[10통과07-02]
변이와 자연선택에 의한 진화의 
원리를 이해하고, 항생제나 살충
제에 대한 내성 세균의 출현을 추
론할 수 있다. 
상
변이와 자연선택에 의한 진화의 원리를 이해하고, 이를 바탕으로 항생제나 살충제에 
대한 내성 세균 집단의 형성 과정을 설명할 수 있다.
중
변이와 자연선택에 의한 진화의 원리를 설명할 수 있다.
하
변이와 자연선택의 의미를 말할 수 있다.
[10통과07-03]
생물다양성을 유전적 다양성, 종 
다양성, 생태계 다양성으로 이해
하고, 생물다양성 보전 방안을 토
의할 수 있다.
상
생물다양성을 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성으로 이해하고 생물다양성 
보전을 위한 실천 방안을 제시할 수 있다.
중
생물다양성을 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성으로 설명할 수 있다.
하
종 다양성으로 생물다양성을 말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과08-01]
인간을 포함한 생태계의 구성 요
소와 더불어 생물과 환경의 상호 
관계를 이해하고, 인류의 생존을 
위해 생태계를 보전할 필요성이 
있음을 추론할 수 있다.
상
생태계 구성 요소의 상호 관계를 이해하고, 생물다양성 파괴가 생태계 보전에 미친 
영향을 조사하여 인류 생존을 위한 생태계 보전의 필요성을 설명할 수 있다. 
중
생물과 환경의 상호 관계를 이해하고, 생물 다양성 파괴가 생태계 보전에 미친 영향
을 조사하여 설명할 수 있다. 
하
생태계를 구성하는 요소를 생물적인 요소와 비생물적 요소로 구분하여 설명할 수 있
다.
[10통과08-02]
먹이 관계와 생태 피라미드를 중
심으로 생태계 평형이 유지되는 
과정을 이해하고, 환경 변화가 생
태계에 영향을 미치는 다양한 사
례를 조사하고 토의할 수 있다.
상
생태계 평형이 유지되는 원리를 먹이 관계와 생태 피라미드를 중심으로 이해하고, 환
경 변화가 생태계에 영향을 미치는 다양한 사례를 설명할 수 있다.
중
생태계 평형이 유지되는 원리를 먹이 관계와 생태 피라미드를 중심으로 이해하고, 환
경 변화가 생태계에 영향을 줌을 말할 수 있다.
하
먹이 관계와 생태 피라미드를 중심으로 생태계 평형이 유지되는 과정을 말할 수 있
다.

--- Page 66 ---
- 65 -
 (9) 발전과 신재생 에너지
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과08-03]
엘니뇨, 사막화 등과 같은 현상이 
지구 환경과 인간 생활에 미치는 
영향을 분석하고, 이와 관련된 문
제를 해결하기 위한 다양한 노력
을 찾아 토론할 수 있다.
상
엘니뇨, 사막화, 지구 온난화 등의 현상이  지구 환경과 인간 생활에 미치는 영향을 
분석하고, 이러한 문제를 해결하기 위한 다양한 노력과 쟁점에 대해 토론할 수 있다.
중
엘니뇨, 사막화, 지구 온난화  등의 현상이 지구 환경과 인간 생활에 미치는 영향을 
분석하고, 이러한 문제를 해결하기 위한 다양한 노력을 제시할 수 있다.
하
엘니뇨, 사막화, 지구 온난화 등의 현상이 지구 환경과 인간 생활에 미치는 영향을 제
시할 수 있다.
[10통과08-04] 
에너지가 사용되는 과정에서 열이 
발생하며, 특히 화석 연료의 사용 
과정에서 버려지는 열에너지로 인
해 열에너지 이용의 효율이 낮아
진다는 것을 알고, 이 효율을 높이
는 것이 사회적으로 어떤 의미가 
있는지를 설명할 수 있다.     
상
에너지 전환과 보존 관계에 대한 이해를 바탕으로 연료의 사용 과정에서 버려지는 열
에너지로 인해 열에너지 이용의 효율이 낮아진다는 것을 설명할 수 있으며, 에너지 
제로하우스를 구상하여 발표하고 미래형 주거 형태에 대해 토의함으로써 열효율을 
높이는 것이 사회적으로 어떤 의미가 있는지를 설명할 수 있다.
중
에너지가 사용되는 과정에서 열이 발생하며 연료의 사용 과정에서 버려지는 열에너
지로 인해 열에너지 이용의 효율이 낮아진다는 것을 설명할 수 있으며, 에너지 이용 
효율을 높일 수 있는 에너지 제로하우스를 구상하여 발표할 수 있다.
하
에너지가 사용되는 과정에서 에너지 이용의 효율을 높이는 것이 중요함을 말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10통과09-01]
화석 연료, 핵에너지 등을 가정이
나 산업에서 사용하는 전기 에너
지로 전환하는 과정을 분석할 수 
있다.
상
발전소에서 전자기 유도 현상에 의해 화석 연료, 핵에너지 등이 전기 에너지로 전환
되는 과정을 분석하고 간이 발전기에서와 비교하여 설명할 수 있다.
중
발전소에서 전자기 유도 현상에 의해 운동 에너지가 전기 에너지로 전환되는 과정
을 분석할 수 있다.
하
화석 연료, 핵에너지 등이 전기 에너지로 바뀌는 과정을 에너지 전환의 관점에서 설
명할 수 있다.
[10통과09-02]
발전소에서 가정 및 사업장까지의 
원거리 전력 수송 과정에 대해 이
해하고, 전력의 효율적이고 안전
한 수송 방안을 토의할 수 있다.
상
원거리 전력 수송 과정을 이해하고, 효율적이고 안전한 전력 수송에 영향을 미치는 
요인을 찾고, 토의를 통하여 적절한 전력 수송 방안을 제안할 수 있다.
중
원거리 전력 수송 과정에서의 송전 전압의 변화를 송전 전압과 발생하는 열에너지의 관계를 이용
해 설명할 수 있다.
하
발전소에서 가정 및 사업장까지 전기 에너지가 전달되는 과정에서 송전 전압이 변
화함을 알고, 송전 전압을 바꾸는 이유를 말할 수 있다.
[10통과09-03]
태양에서 수소 핵융합 반응을 통
해 질량 일부가 에너지로 바뀌고, 
그 중 일부가 지구에서 에너지 순
환을 일으키고 다양한 에너지로 
전환되는 과정을 추론할 수 있다.
상
태양에서 수소 핵융합 반응을 통해 질량의 일부가 에너지로 전환됨을 설명할 수 있고, 이 에너지 
중 일부가 지구에서 에너지 순환을 일으키고 다양한 에너지로 전환되는 과정을 추론하여 설명할 
수 있다.
중
태양에서 질량 결손이 에너지로 전환되는 것을 알고, 이 에너지 중 일부가 지구에서 
에너지 순환을 일으킴을 설명하고 다양한 에너지로 전환되는 사례를 제시할 수 있
다.
하
태양 에너지의 일부가 지구에서 다양한 형태의 에너지로 전환되고 에너지 순환을 
일으킴을 설명할 수 있다.
[10통과09-04]
핵발전, 태양광 발전, 풍력 발전의 
장단점과 개선방안을 기후변화로 
인한 지구 환경 문제 해결의 관점
에서 평가할 수 있다.
상
핵발전, 태양광 발전, 풍력 발전의 원리와 장단점을 설명하고, 개선방안을 기후변화
로 인한 지구 환경 문제 해결의 관점에서 평가할 수 있다.
중
핵발전, 태양광 발전, 풍력 발전에서 원리를 설명하고 장단점을 나열할 수 있다.
하
핵발전, 태양광 발전, 풍력 발전에서의 발전 과정을 에너지 전환의 관점에서 설명할 
수 있다.
[10통과09-05]
인류 문명의 지속가능한 발전을 
위한 신재생 에너지 기술 개발의 
필요성과 파력 발전, 조력 발전, 연
료 전지 등을 정성적으로 이해하
고, 에너지 문제를 해결하기 위한 
상
지속가능 측면에서 신재생 에너지의 특징과 파력 발전, 조력 발전, 연료 전지의 
원리를 정성적으로 설명하고, 에너지 문제를 해결하기 위한 현대 과학의 노력과 
산물의 예를 제시할 수 있다.

--- Page 67 ---
- 66 -
5. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
   (원점수)를 산출한 후 분할점수에 따라 성취도(A-B-C-D-E)를 평정한다.
 (1) 물질의 규칙성과 결합
 (2) 자연의 구성 물질
성취수준
일반적 특성
A
지구와 생명체를 구성하는 원소들이 형성되는 과정을 통해 지구와 생명의 역사가 우주 역사의 일부분임을 설명할 수 있다. 수소의 선스펙
트럼과 우주 전역의 선스펙트럼을 비교하여 우주 진화 초기에 만들어진 수소가 현재 주요 구성 원소임을 추론할 수 있으며, 별의 진화 
과정에서 생성된 원소들이 화학 결합을 통해 다양한 물질이 되는 원리를 설명할 수 있다. 알칼리 금속과 할로젠의 반응성으로부터 원소의 
주기적 성질을 이해할 수 있고, 자기 주도적 탐구 활동으로 창의적인 주기율표를 만들 수 있다. 과학적 의사소통 능력을 발휘하여 이온 
결합과 공유 결합을 모형으로 표현하고, 이들 화합물의 성질을 설명할 수 있다.  
B
지구와 생명체를 구성하는 원소들이 형성되는 과정을 설명할 수 있으며, 수소의 선스펙트럼을 관찰하고 우주 전역에서 수소의 선스펙트럼
이 관찰되는 이유를 이해할 수 있다. 우주 초기의 원소들로부터 별의 진화 과정을 통해 다양한 원소가 생성되었으며, 이러한 원소들이 
화학 결합을 통해 다양한 물질이 되는 원리를 이해할 수 있다. 알칼리 금속과 할로젠의 반응성으로부터 원소의 주기적 성질을 이해할 
수 있으며 과학적 탐구 능력을 발휘하여 주기율표를 만들 수 있다. 과학적 의사소통 능력을 발휘하여 이온 결합과 공유 결합을 모형으로 
표현하고, 이들 화합물의 성질을 말할 수 있다. 
C
지구와 생명체를 구성하는 원소들이 형성되는 과정을 설명할 수 있으며, 교사의 안내를 받아 수소의 선스펙트럼을 관찰하고 우주 전역에서 
수소의 선스펙트럼이 관찰되는 이유를 이해할 수 있다. 원소들의 화학 결합에 의해 세상을 이루는 다양한 물질이 만들어지는 원리를 
이해할 수 있다. 알칼리 금속과 할로젠의 반응성을 확인하는 안내된 탐구 활동과 주기율표를 만드는 활동에 참여할 수 있다. 교사의 
안내에 따라 이온 결합과 공유 결합을 모형으로 표현하고 과학적 의사소통 능력을 통해 이온 결합 물질과 공유 결합 물질의 성질을 
비교할 수 있다. 
D
교사가 제시한 방법에 따라 분광기로 수소의 선스펙트럼을 관찰하고 지구와 생명체를 구성하는 원소들이 우주 초기의 원소로부터 만들어
졌음을 이해할 수 있다. 모든 물질은 원소로 이루어져 있으며, 원소들의 화학 결합으로 다양한 물질이 생성됨을 이해할 수 있다. 알칼리 
금속과 할로젠의 반응성을 확인하는 안내된 탐구와 주기율표 만들기 활동에 참여할 수 있다. 결합의 종류에 따라 생성된 물질의 성질이 
다름을 설명하는 활동에 참여할 수 있다.
E
교사가 제시한 방법에 따라 분광기로 수소의 선스펙트럼을 관찰하고 우주에 가장 많은 원소가 수소임을 이해할 수 있다. 모든 물질은 
원소로 이루어져 있고, 원소들의 화학 결합으로 다양한 물질이 생성됨을 이해할 수 있다. 알칼리 금속과 할로젠의 반응성을 확인하는 
안내된 탐구와 주기율표 만들기 활동에 참여할 수 있다. 이온 결합 물질과 공유 결합 물질을 분류하는 탐구 활동에 참여할 수 있다. 
성취수준
일반적 특성
A
과학적 사고력을 발휘하여 그림이나 모형을 통해 지각을 구성하는 규산염 광물과 생명체를 구성하는 탄소 화합물이 결합되는 규칙을 
찾아 설명하고, 생명체를 구성하는 물질인 단백질과 핵산의 구조적 특징을 이해하고, 기본적인 단위체의 조합을 통해 형성됨
을 설명할 수 있다. 다양한 신소재 개발 사례를 조사하여 물리적 성질에 따라 분류하고 그 장단점을 평가할 수 있다.
B
지각을 구성하는 규산염 광물과 생명체를 구성하는 탄소 화합물이 결합되는 방식을 이해하고, 생명체를 구성하는 물질은 기본적인 단위체
의 조합을 통해 형성된다는 것을 단백질과 핵산을 통해 설명할 수 있다. 다양한 신소재 개발 사례를 조사하여 물리적 성질에 따라 분류하고 
그 장단점을 설명할 수 있다.
C
교사의 안내를 받아  지각을 구성하는 규산염 광물과 생명체를 구성하는 탄소 화합물에 대한 규칙 탐구를 통해 이들이 공유 결합으로 
이루어졌음을 이해하고, 생명체를 구성하는 물질인  단백질과 핵산이 기본적인 단위체의 조합을 통해 형성된다는 것을 말할 수 있다. 
다양한 신소재를 개발한 사례를 조사하고 물리적 성질에 따라 분류할 수 있다.
D
교사가 제시한 방법에 따라 탐구 활동을 수행하여 지각을  구성하는 규산염 광물과 생명체를 구성하는 탄소 화합물이 공유 결합으로 
이루어졌음을 이해하고, 생명체를 구성하는 물질 중 단백질과 핵산 형성의 규칙성을 설명할 수 있다. 신소재를 개발한 다양한 사례를 
조사하고 물리적 성질에 따라 분류할 수 있다. 
E
교사가 제시한 방법에 따라 탐구 활동을 수행하여 지각과  생명체를 구성하는 대부분의 물질이 화합물이며, 단백질과 핵산이 기본적인 
단위체의 조합으로 이루어졌음을 말할 수 있다. 신소재의 의미를 알고 신소재가 일상생활에 사용되는 사례를 제시할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
현대 과학의 노력과 산물을 예시
할 수 있다.
중
파력 발전, 조력 발전, 연료 전지 등 신재생 에너지 기술 개발 사례를 조사하고 
지속가능한 발전의 관점에서 신재생 에너지의 특징을 설명할 수 있다.
하
파력 발전, 조력 발전, 연료 전지 등 신재생 에너지 기술 개발 사례를 조사하여 
발표할 수 있다.

--- Page 68 ---
- 67 -
 (3) 역학적 시스템
 (4) 지구 시스템
 (5) 생명 시스템
성취수준
일반적 특성
A
생명체는 지구 시스템 내에서 생태계를 이루는 중요한 생물 요소임을 이해하고, 각 생명체의 기본 단위인 세포가 하나의 시스템으로서 
생명 활동을 유지하기 위해 끊임없이 외부와 상호 작용 한다는 것을 설명할 수 있다. 과학적 탐구 능력을 발휘하여 막을 통한 물질의 
이동, 카탈레이스 유무에 따른 과산화수소 분해 탐구 활동을 수행할 수 있다. 과학적 문제 해결력과 과학적 의사소통 능력을 발휘하여 
탐구 활동의 결과를 활용하여 세포막이 생명 활동 유지에 어떤 역할을 하는지 토의하고 생체 촉매로서 효소의 역할을 설명할 수 있다. 
세포막을 경계로 한 물질의 출입, 생체 촉매의 작용, 유전자로부터 단백질 합성까지의 유전 정보의 흐름을 생명 시스템 유지와 연결하여 
설명할 수 있다.
B
생명체는 지구 시스템 내에서 생태계를 이루는 중요한 생물 요소이며, 각 생명체의 기본 단위인 세포가 하나의 시스템임을 설명할 수 
성취수준
일반적 특성
A
지구 시스템은 태양계의 역학적 시스템 안에 존재하는 구성요소이면서 그 자체로 수많은 생명체를 포함하는 시스템
임을 이해하고, 지구 시스템을 구성하는 하위 요소의 특징과 그 상호 작용의 예를 들고 설명할 수 있다. 지구 시스템
의 하위 요소인 기권과 수권의 상호 작용으로 나타나는 자연 현상을 지구 시스템 내부의 물질의 순환과 에너지의 흐
름으로 설명할 수 있다. 지권의 변화를 판구조론으로 설명하고, 지권의 변화가 지구 시스템에 미치는 영향을 예를 들
어 설명할 수 있다.
B
교사의 도움을 받아 지구 시스템은 태양계의 역학적 시스템 안에 존재하는 구성요소이면서 그 자체로 수많은 생명체
를 포함하는 시스템임을 이해하고, 지구 시스템을 구성하는 하위 요소의 특징과 그 상호 작용으로 나타나는 다양한 
사례를 제시할 수 있다. 기권과 수권의 상호 작용으로 나타나는 자연 현상의 예를 제시하고, 이러한 자연 현상을 지
구 시스템 내부의 물질의 순환과 에너지의 흐름으로 설명할 수 있다. 지권의 변화를 판구조론으로 설명하고, 지권의 
변화가 지구 시스템에 미치는 영향의 예를 제시할 수 있다.
C
교사의 안내를 받아 지구 시스템의 구성 요소와 상호 작용을 조사하여, 지구 시스템은 태양계의 구성요소이면서 그 
자체로 수많은 생명체를 포함하는 시스템임을 이해하고, 지구 시스템을 구성하는 하위 요소를 들고 특징을 말할 수 
있다. 기권과 수권의 상호 작용으로 나타나는 자연 현상의 예를 제시하고, 판의 경계에서 나타나는 지권의 변화를 판
의 운동과 관련하여 설명할 수 있다.
D
교사가 제시한 방법에 따라 지구 시스템의 구성 요소와 상호 작용을 조사하여, 지구 시스템은 태양계의 구성 요소이
면서 그 자체로 수많은 생명체를 포함하는 시스템임을 이해하고,  지구 시스템을 구성하는 하위 요소의 특징을 제시
할 수 있다. 기권과 수권의 상호 작용으로 나타나는 자연 현상과 판의 경계에서 나타나는 지권의 변화 사례를 제시할 
수 있다.
E
교사가 제시한 방법에 따라 지구 시스템의 구성 요소와 상호 작용을 조사하여, 지구 시스템을 구성하는 하위 요소를 
확인하고, 교사의 도움을 받아 기권과 수권의 상호 작용의 예를 제시할 수 있으며, 지진대와 화산대의 분포를 판의 
경계와 관련지어 말할 수 있다.  
성취수준
일반적 특성
A
자연에는 여러 가지 힘이 작용하여 시스템을 유지하고 있음을 이해하고, 자유 낙하와 수평으로 던진 물체의 운동을 비교하는 탐구를 
통해 중력이 작용하는 역학적 시스템을 설명할 수 있다. 과학적 사고력을 바탕으로 지구와 생명 시스템에서 일어나는 많은 현상에 중력이 
어떻게 영향을 주는지 설명하고, 특히 지구 시스템에서 중력이 시스템 유지에 필수적임을 추론할 수 있다.  과학적 문제 해결 능력을 
발휘하여 일상생활에서의 충돌과 관련된 안전사고를 조사하고, 운동 관련 안전사고 예방 장치를 고안할 수 있으며, 안전사고 예방을 
위한 대비책이나 고안한 장치의 효과성을 힘과 운동에 관한 기본적인 이해를 바탕으로 충격량, 운동량을 이용하여 스스로 평가할 수 
있다. 
B
자연에는 여러 가지 힘이 작용하여 시스템을 유지하고 있음을 이해하고, 자유 낙하와 수평으로 던진 물체의 운동을 비교하는 탐구를 
통해 중력이 작용하는 역학적 시스템을 설명할 수 있고, 중력이 지구 시스템을 유지하는 데 필수적인 역할을 하고 있음을 설명할 수 
있다. 과학적 문제 해결 능력을 발휘하여 일상생활에서의 충돌과 관련된 안전사고에 대해 조사하고, 운동 관련 안전사고 예방 장치를 
고안할 수 있으며, 교사의 도움을 받아 안전장치의 효과성을 충격량, 운동량을 이용하여 평가할 수 있다.
C
자유 낙하와 수평으로 던진 물체의 운동을 비교하는 탐구 활동을 교사의 안내를 받아 수행하고 이를 통해 중력의 작용에 의한 역학적 
시스템을 이해할 수 있으며, 역학적 시스템 및 지구 시스템과 생명 시스템에서의 중력의 역할을 설명할 수 있다. 교사의 안내에 따라 
일상생활에서의 충돌과 관련된 안전사고 조사하기 및 예방 장치 고안하기 활동을 수행할 수 있으며, 충돌 시간과 작용하는 힘의 크기 
사이의 관계를 이용해 안전사고에서 피해를 줄이는 방법을 말할 수 있다.
D
교사가 제시한 방법에 따라 자유 낙하와 수평으로 던진 물체의 운동을 분석하여 중력의 작용에 의한 역학적 시스템에서의 물체의 운동 
특징을 이해할 수 있다. 일상생활에서의 충돌과 관련된 안전사고를 탐색하여 충격을 줄이는 다양한 예를 찾아 발표할 수 있으며, 교사가 
제시한 방법에 따라 예방 장치 고안하기 활동을 수행할 수 있다.
E
교사가 제시한 방법에 따라 자유 낙하와 수평으로 던진 물체의 운동 비교하기 활동에 참여하여 두 운동이 공통적으로 중력의 작용에 
의한 운동임을 이해할 수 있다. 일상생활에서 충돌과 관련된 안전사고 탐색하기 활동을 통해 다양한 안전장치에 관심을 갖고 충돌 시 
작용하는 힘의 크기를 줄일 수 있는 안전장치의 다양한 예를 찾아 발표할 수 있다.

--- Page 69 ---
- 68 -
 (6) 화학 변화
 (7) 생물다양성과 유지
성취수준
일반적 특성
A
지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져온 광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련에 대해 조사하고, 과학적 문제 해결력을 통해 이를 산소의 
이동이라는 규칙성과 특성 측면에서 자기주도적으로 파악하고 분석할 수 있다. 생명 현상 및 일상생활에서 다양한 변화의 이유를 산화 
환원 반응의 산소와 전자 이동으로 규칙성과 특성 측면에서 분석하여 설명할 수 있다. 생활 주변의 물질을 산과 염기로 구분하고 그 이유를 
설명하며, 산과 염기를 섞었을 때 일어나는 현상을 관찰하고 이를 중화 반응을 이용하여 설명할 수 있다. 일상생활에서 중화 반응을 이용하
는 사례에 관심을 갖고 이를 조사하여 과학적 의사소통 능력을 바탕으로 토의에 주도적으로 참여할 수 있다.
B
지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져온 광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련에 대해 조사하고, 이를 산소의 이동이라는 규칙성과 특성 
측면에서 파악하고 분석할 수 있다. 교사의 도움을 받아 산소와 전자의 이동에 의한 산화 환원 반응이라는 규칙성과 특성을 분석하고, 
생명 현상 및 일상생활에서 다양한 변화의 이유를 설명할 수 있다. 생활 주변의 물질을 산과 염기로 구분하고 그 이유를 설명하며, 산과 
염기를 섞었을 때 일어나는 현상을 관찰하고 이를 중화 반응을 이용하여 설명할 수 있다. 일상생활에서 중화 반응을 이용하는 사례를 
조사하여 과학적 의사소통 능력을 바탕으로 토의에 참여할 수 있다.
C
지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져온 광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련에 대해 조사하고 각 화학 반응에서 반응물과 생성물을 
찾을 수 있다. 교사의 안내를 받아 산소의 이동에 의한 산화 환원 반응이라는 규칙성과 특성을 분석하고 생명 현상 및 일상생활에서 다양한 
변화의 이유를 이해할 수 있다. 생활 주변의 물질을 산과 염기로 구분하고, 산과 염기를 섞었을 때 일어나는 현상을 교사의 안내를 받아 
관찰하고 중화 반응과 관련지어 설명할 수 있다. 일상생활에서 중화 반응을 이용하는 사례를 교사의 지도에 따라 조사하고, 사례에서 
산과 염기를 찾아 과학적 의사소통 능력을 바탕으로 토의에 참여할 수 있다.
D
지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져온 광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련에 대해 조사하고 교사의 안내를 받아 각 화학 반응에서 
반응물과 생성물을 찾을 수 있다. 교사가 제시한 방법에 따라 산소의 이동에 의한 산화 환원 반응이라는 규칙성과 특성을 분석하고 생명 
현상 및 일상생활에서 다양한 변화의 이유를 이해할 수 있다. 생활 주변의 물질을 산과 염기로 구분하고, 산과 염기를 섞었을 때 일어나는 
현상을 중화 반응과 관련지어 설명할 수 있다. 교사가 제시한 방법에 따라 일상생활에서 중화 반응을 이용하는 사례에 대한 조사하고, 
토의에 참여할 수 있다.
E
광합성, 화석 연료의 사용, 철의 제련에 대해 조사하여 이 반응이 지구와 생명의 역사에 큰 변화를 가져왔음을 이해할 수 있다.  생명 
현상 및 일상생활에서 일어나는 산화 환원 반응을 찾고, 생활 주변의 산과 염기의 사례를 조사하여 발표하는 활동에 참여할 수 있다. 
교사가 제시한 방법에 따라 산과 염기를 섞었을 때 용액의 온도와 지시약의 색이 변화하는 현상을 이해할 수 있고, 일상생활에서 중화 
반응을 이용하는 사례를 조사하는 활동에 참여할 수 있다.
성취수준
일반적 특성
있다. 교사의 도움을 받아 막을 통한 물질의 이동, 카탈레이스 유무에 따른 과산화수소 분해 탐구 활동을 수행할 수 있다. 과학적 의사소통 
능력을 발휘하여 세포막이 생명 활동 유지에 어떤 역할을 하는지 토의하고 생체 촉매로서 효소의 역할을 설명할 수 있다. 세포막을 
경계로 한 물질의 출입, 생체 촉매의 작용, 유전자로부터 단백질 합성까지의 유전 정보의 흐름을 생명 시스템 유지와 연결하여 설명할 
수 있다.
C
생명체는 지구 시스템 내에서 생태계를 이루는 중요한 생물 요소이며, 각 생명체의 기본 단위가 세포임을 이해할 수 있다. 교사의 안내를 
받아 막을 통한 물질의 이동, 카탈레이스 유무에 따른 과산화수소 분해 실험을 절차대로 수행할 수 있다. 탐구 활동의 결과를 활용하여 
세포막을 경계로 한 물질 출입과 생명 시스템 유지에 필요한 화학 반응에서 생체 촉매의 역할을 말할 수 있다. 유전자가 지닌 정보의 
산물이 단백질임을 이해하고 말할 수 있다.
D
생명체는 지구 시스템 내에서 생태계를 이루는 중요한 생물 요소임을 이해할 수 있다. 교사가 제시한 방법에 따라 물질의 이동, 카탈레이
스 유무에 따른 과산화수소 분해 탐구 활동을 수행할 수 있다. 탐구 활동의 결과를 활용하여 세포막을 경계로 한 물질 출입이 일어난다는 
사실을 이해하고, 생명 시스템 유지에 필요한 화학 반응에서 생체 촉매로 효소가 작용함을 말할 수 있다. 모든 생명체의 정보가 유전자에 
들어 있음을 말할 수 있다.
E
교사가 제시한 방법에 따라 막을 통한 물질의 이동, 카탈레이스 유무에 따른 과산화수소 분해 탐구 활동에 참여하고, 탐구 활동의 결과를 
토대로 세포와 세포막, 효소와 생체 촉매 등의 과학적 용어를 사용하여 발표할 수 있다. 모든 생명체의 정보가 유전자에 들어 있음을 
말할 수 있다.
성취수준
일반적 특성
A
지질 시대를 통해 지구 환경이 끊임없이 변화해 왔음을 설명할 수 있다. 과학적 탐구 능력을 발휘하여 탐구 활동을 수행하고, 변화하는 
지구 환경 변화에 적응하여 오늘날의 생물 다양성이 형성되었음을 설명할 수 있다. 과학적 의사소통 능력을 발휘하여 지질 시대 생물의 
생활환경을 추론하고, 지질 시대의 생활환경과 전혀 다른 환경에서 화석이 발견되는 이유, 생물 대멸종의 원인을 설명하는 여러 가지 가설들
의 과학적 타당성, 다윈의 진화론이 과학과 사회에 준 영향, 생태계 측면에서 생물다양성 보전의 필요성을 토의할 수 있다. 지질 시대, 
화석, 대멸종, 변이와 자연선택, 진화와 생물다양성을 설명할 수 있다.
B
지질 시대를 통해 지구 환경이 끊임없이 변화해 왔음을 이해할 수 있다. 교사의 도움을 받아 탐구 활동을 수행하여  변화하는 지구 환경 
변화에 적응하여 오늘날의 생물 다양성이 형성되었음을 이해할 수 있다. 과학적 의사소통 능력을 발휘하여 지질 시대의 생활환경과 전혀 
다른 환경에서 화석이 발견되는 이유, 생물 대멸종의 원인을 설명하는 여러 가지 가설들의 과학적 타당성, 다윈의 진화론이 과학과 사회에 
준 영향, 생태계 측면에서 생물다양성 보전의 필요성을 토의할 수 있다. 지질 시대, 화석, 대멸종, 변이와 자연선택, 진화와 생물다양성을 
설명할 수 있다.

--- Page 70 ---
- 69 -
 (8) 생태계와 환경
 (9) 발전과 신재생 에너지
7. 평가 결과의 활용
 - 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․심화 
   학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로 활용한다.
 - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 
   차기 평가의 참고 자료로 활용한다. 
성취수준
일반적 특성
C
교사의 안내를 받아 내성 생명체 출현에 관한 자연선택 모의 활동, 생물다양성 보전을 위한 실천 방안 탐구 활동을 절차대로 수행할 수 
있다. 탐구 활동의 결과를 활용하여 지질 시대, 화석, 대멸종, 변이와 자연선택, 진화와 생물다양성을 설명할 수 있다. 환경 변화에 적응하며 
오늘날의 생물다양성이 형성되었음을 화석과 관련하여 말할 수 있다.
D
교사가 제시한 방법에 따라 내성 생명체 출현에 관한 자연선택 모의 활동, 생물다양성 보전을 위한 실천 방안 탐구 활동을 수행할 수 있다. 
탐구 활동의 결과를 활용하여 항생제나 살충제에 대한 내성 세균의 출현이 진화의 결과임을 이해하고, 생물다양성 보전을 위한 실천 방안을 
제시할 수 있다. 생물다양성을 유전적 다양성, 종 다양성, 생태계 다양성으로 말할 수 있다.
E
교사가 제시한 방법에 따라 내성 생명체 출현에 관한 자연선택 모의 활동, 생물다양성 보전을 위한 실천 방안 탐구 활동에 참여하고, 탐구 
활동의 결과를 토대로 지질 시대, 화석, 대멸종, 변이, 자연선택, 진화, 생물다양성 등의 과학적 용어를 사용하여 발표할 수 있다. 생물 다양성
이 진화의 결과임을 이해할 수 있다.
성취수준
일반적 특성
A
과학적 탐구 능력을 발휘하여 탐구를 수행하고 생태계 구성 요소와 생물과 환경과의 관계, 생태계 평형이 유지되는 원리, 환경 변화가 
생태계에 미치는 영향, 기후변화가 지구 환경과 인간 생활에 미치는 영향에 대해 설명할 수 있다. 과학적 의사소통 능력을 발휘하여 지구 
미래 시나리오를 토의하여 작성할 수 있다. 생태계 구성 요소와 환경, 생태계 평형, 지구 온난화와 지구 환경 변화, 엘니뇨, 대기 대순환, 
에너지 전환과 보존, 열효율을 설명할 수 있다.
B
교사의 도움을 받은 탐구 활동을 통해 생태계 구성 요소와 생물과 환경과의 관계, 생태계 평형이 유지되는 원리, 환경 변화가 생태계에 
미치는 영향, 기후변화가 지구 환경과 인간 생활에 미치는 영향에 대해 이해하고 설명할 수 있다. 탐구 활동 결과를 활용하여 생태계 
구성요소와 환경, 생태계 평형, 지구 온난화와 지구 환경 변화, 엘니뇨, 대기 대순환, 에너지 전환과 보존, 열효율을 설명할 수 있다.
C
교사의 안내를 받아 탐구 활동을 수행하고, 생물다양성 파괴가 생태계 보전에 미친 영향 조사, 먹이 관계와 생태계 평형이 유지되는 원리, 
관측 자료를 활용한 한반도의 기후변화 경향성 파악, 기후 변화가 미치는 영향에 대해 이해할 수 있다. 탐구 활동 결과를 활용하여 생태계 
구성요소와 환경, 생태계 평형, 지구 온난화와 지구 환경 변화, 엘니뇨, 대기 대순환, 에너지 전환과 보존, 열효율에 대해 말할 수 있다.
D
교사가 제시한 방법에 따라 생물다양성 파괴가 생태계 보전에 미친 영향 조사, 먹이 관계와 생태계 평형이 유지되는 원리, 관측 자료를 
활용한 한반도의 기후변화 경향성 파악, 기후변화가 미치는 영향에 대한 탐구 활동을 수행할 수 있다. 탐구 활동 결과를 활용하여 생태계 
구성요소와 환경, 생태계 평형, 지구 온난화와 지구 환경 변화, 엘니뇨, 대기 대순환, 에너지 전환과 보존, 열효율에 대해 말할 수 있다.
E
교사가 제시한 방법에 따라 생태계 보전에 미친 영향 조사, 마른 멸치 위장 속의 먹이 종류 관찰, 관측 자료를 활용한 한반도의 기후변화 
경향성 파악, 지구의 기후가 어떤 변화를 거쳐 왔는지를 알아내는 방법 조사, 기후변화로 인한 지구 미래 시나리오 작성 활동에 참여하여 
생태계와 환경이 서로 영향을 줌을 이해할 수 있다.
성취수준
일반적 특성
A
과학적 탐구 능력을 발휘하여 화석 연료 등을 이용한 발전과 송전 과정에 적용된 과학적 원리와 법칙을 알아내고, 화석 연료 고갈과 
온난화 등 지구 환경 보호의 측면에서 가지는 문제점에 대한 토론에 적극적으로 참여하여 자신의 의견을 과학적 용어를 사용하여 표현할 
수 있다. 인류가 화석 연료 외에 다른 에너지원을 사용하여 전기 에너지를 얻는 다양한 신재생 에너지 기술을 이해하고 지속가능한 발전을 
위한 현대 과학의 노력이 필요함을 설명할 수 있다. 인류가 생존을 위해 환경과 에너지 문제에 어떻게 대처하고 있는지를 분석할 수 
있으며, 과학적 문제해결 능력을 발휘하여 미래를 위한 대안을 제시할 수 있다. 
B
화석 연료 등을 이용한 발전과 송전 과정을 과학적 개념을 이용하여 설명할 수 있으며, 화석 연료 고갈과 온난화 등 지구 환경 보호의 
측면에서 가지는 문제점에 대한 토론에 참여할 수 있다. 인류가 화석 연료 외에 다른 에너지원을 사용하여 전기 에너지를 얻는 다양한 
신재생 에너지 기술을 이해하여 설명할 수 있다. 인류가 생존을 위해 환경과 에너지 문제에 어떻게 대처하고 있는지를 조사하여 발표할 
수 있다.
C
교사의 안내를 받아 간이 발전기 만들기 탐구 과정을 수행하여 발전 과정에서의 에너지 전환을 이해할 수 있으며, 지구 환경이 화석 
연료의 사용 증가로 급격한 온난화 과정을 거치면서 인류를 비롯한 생태계에 위협을 주는 상황으로 변해가고 있음을 말할 수 있다. 환경과 
에너지 문제를 해결하기 위한 현대 과학의 노력과 산물의 예를 제시할 수 있다.  
D
교사가 제시한 방법에 따라 간이 발전기 만들기 탐구 과정을 수행하여 화석 연료 등이 전기 에너지로 전환되는 과정을 이해할 수 있다. 
화석 연료 고갈과 온난화 등 지구 환경 보호의 측면에서 가지는 문제점에 대해 조사하여 발표할 수 있다. 인류가 화석 연료 외에 다른 
에너지원을 사용하여 전기 에너지를 얻는 다양한 신재생 에너지의 예를 제시할 수 있다. 
E
화석 연료에서 전기 에너지로 전환되는 과정을 에너지 전환의 관점에서 이해할 수 있고,  인류가 문명 발전을 지속시키기 위해 파력 
발전, 조력 발전 등과 같은 신재생 에너지의 개발을 통해 에너지 문제를 해결하기 위한 현대 과학의 노력이 필요함을 인식하고, 신재생 
에너지에 대한 흥미와 호기심을 가진다.

--- Page 71 ---
- 70 -
 2023학년도 ( 과학탐구실험 )과  평가 계획
교과목명
과학탐구실험
대상학년
   1 학년
단위수
1
대상 계열
 공통
담당교사
서○○ (인)
1. 지도목표
 1) 과학탐구 능력 및 핵심 역량을 향상 시키기 위해 과학 탐구 활동과 체험 그리고 산출물 공유의 경험을 
제공한다. 
 2) 과학 지식을 일상생활이나 사회 또는 전 지구적 문제의 발견과 해결에 활용할 수 있는 기회를 제공함
으로써 과학의 가치와 과학 탐구가 사회 및 과학기술 발전에 미치는 영향을 인식하게 한다. 
 3) 생활 주변에서 과학과 관련된 문제를 발견하고, 이를 창의적으로 해결하기 위해 과학의 기본 개념과 
탐구활동을 활용하는 능력을 기르는 데 초점을 둔다. 
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
-
-
-
100
-
-
-
-
-
-
-
100
-
-
-
-
-
반영
비율
(%)
-
-
-
100
-
-
-
-
100
-
-
100
-
-
-
-
100
3. 수행평가 계획
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
기말
교과서 1~3단원
과학탐구실험1
탐구보고서 및 산출물 평가
3~6월
50
50
교과서 1~3단원
과학탐구실험2
탐구보고서 및 산출물 평가
3~6월
50
50
계
100
100
합계
100
100
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
기말
교과서 1~3단원
과학탐구실험3
탐구보고서 및 산출물 평가
8~9월
40
40
교과서 1~3단원
과학탐구실험4
탐구보고서 및 산출물 평가
10월
30
30
교과서 1~3단원
과학탐구실험5
탐구보고서 및 산출물 평가
11~12월
30
30
계
100
100
합계
100
100
 2) 수행평가 기준(영역별 배점 및 채점기준)
 ① 탐구보고서 및 산출물 평가
평가 
등급
평가 기준
배점
A
◦ 보고서 작성 내용이 정확하며, 완성도 높고 창의적인 산출물을 제출하였다.
◦ 수업에 비교적 적극적으로 참여한다.
50
B
◦ 보고서 작성 내용과 구성이 다소 미흡하고, 산출물의 완성도가 다소 부족하다.  
◦ 수업에 참여하나 다소 수동적이고 산만하다.
40
C
◦ 보고서 구성이 적절하지 않으며, 산출물의 완성도가 많이 부족하다. 
◦ 수업에 수동적이고 거의 참여하지 않는다.
30

--- Page 72 ---
- 71 -
평가 
등급
평가 기준
배점
(40점)
A
◦ 보고서 작성 내용이 정확하며, 완성도 높고 창의적인 산출물을 제출하였다.
◦ 수업에 비교적 적극적으로 참여한다.
40
B
◦ 보고서 작성 내용과 구성이 다소 미흡하고, 산출물의 완성도가 다소 부족하다.  
◦ 수업에 참여하나 다소 수동적이고 산만하다.
32
C
◦ 보고서 구성이 적절하지 않으며, 산출물의 완성도가 많이 부족하다. 
◦ 수업에 수동적이고 거의 참여하지 않는다.
24
평가 
등급
평가 기준
배점
(30점)
A
◦ 보고서 작성 내용이 정확하며, 완성도 높고 창의적인 산출물을 제출하였다.
◦ 수업에 비교적 적극적으로 참여한다.
30
B
◦ 보고서 작성 내용과 구성이 다소 미흡하고, 산출물의 완성도가 다소 부족하다.  
◦ 수업에 참여하나 다소 수동적이고 산만하다.
24
C
◦ 보고서 구성이 적절하지 않으며, 산출물의 완성도가 많이 부족하다. 
◦ 수업에 수동적이고 거의 참여하지 않는다.
18
* 과학탐구실험5 항목은 교과 내용 및 진도 상황에 따라 탐구주제 선정 및 탐구보고서 작성 발표로 대체  
  할 수 있다. (이 경우에도 평가 등급은 위의 평가 등급 기준을 따른다.) 
* 탐구활동 과정의 태도, 탐구 보고서 내용 중 용어의 부정확한 사용, 제출 기간 내 제출하지 않은 경우에 
각 등급별 배점에서 1점~5점씩 추가적인 감점이 가능하다. 
* 미제출인 경우 해당 평가 항목 배점의 30%를 부여한다. 
 3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
  (1) 미응시의 성적 처리 기준
    ① 학적변동으로 인한 미응시
      - 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
    ② 결석으로 인한 미응시
      - 결시 이전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
      - 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 재응시 기회를 부여하고, 
       재응시 불참자와 미인정 결석인 경우에는 최하점의 차하점을 부여한다.
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
      - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 최하점의 차하점을 부여한다.
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
      - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 미제출과 동일한 점수를 부여한다.
  (3) 기타 처리 기준
      - 특수학급 학생도 일반 학생들과 동일한 기준을 적용한다.
4. 성취수준 설정
고정 분할 점수를 적용하여 A-B-C로 구분한 성취수준을 설정한다.

--- Page 73 ---
- 72 -
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
과학탐구실험
○
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
 (1) 역사 속의 과학 탐구 
 (2) 생활 속의 과학 탐구
교육과정 성취기준
평가기준
[10과탐01-01] 
과학사에서 패러다임의 전환
을 가져온 결정적 실험을 따
라해 보고, 과학의 발전 과정
에 대해 설명할 수 있다.
상
과학사에서 패러다임의 전환을 가져온 결정적인 실험을 수행하여 결과를 도출하고, 실험 
결과를 과학의 발전과 관련지어 설명할 수 있다.
중
과학사에서 패러다임의 전환을 가져온 결정적인 실험을 수행하여 결과를 도출할 수 있다.
하
과학사에서 패러다임의 전환을 가져온 결정적인 실험을 조사하여 발표할 수 있다.
[10과탐01-02] 
과학사에서 우연한 발견으로 
이루어진 탐구 실험을 수행하
고, 그 과정에서 발견되는 과
학의 본성을 설명할 수 있다.
상
과학사에서 우연한 발견으로 이루어진 탐구 실험을 수행하여 결론을 이끌어 낼 수 있고, 
그 과정에서 발견되는 과학자의 탐구 방법과 과학의 본성을 설명할 수 있다. 
중
과학사에서 우연한 발견으로 이루어진 탐구 실험을 수행하고 결론을 이끌어 낼 수 있다.
하
과학사에서 우연한 발견으로 이루어진 탐구 활동을 수행할 수 있다.
[10과탐01-03]
직접적인 관찰을 통한 탐구를 
수행하고, 귀납적 탐구 방법을 
설명할 수 있다.
상
관찰을 통해  얻은 자료를 일반화하는 귀납적 탐구를 수행하고, 귀납적 탐구 방법의 특징과 
제한점을 설명할 수 있다.
중
귀납적 탐구 방법을 설명하고, 직접적인 관찰을 통한 탐구를 수행할 수 있다.
하
직접적인 관찰을 통한 탐구를 수행할 수 있다.
[10과탐01-04]
가설 설정을 포함한 과학사의 
대표적인 탐구 실험을 수행하
고, 연역적 탐구 방법의 특징을 
설명할 수 있다.
상
가설 설정을 포함한 과학사의 대표적인 탐구 실험을 수행하고, 그 과정을 검토하여 연역적 
탐구 방법의 특징을 설명할 수 있다. 
중
가설 설정을 포함한 과학사의 대표적인 탐구 실험을 수행하고, 연역적 탐구의 사례를 제시할 
수 있다.
하
가설 설정을 포함한 과학사의 대표적인 탐구 실험을 수행하고, 가설이 무엇인지 말할 수 
있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10과탐02-01]
생활 제품 속에 담긴 과학 원리
를 파악할 수 있는 실험을 통해 
실생활에 적용되는 과학 원리를 
설명할 수 있다.
상
생활 제품 속에 담긴 과학 원리를 파악할 수 있는 실험을 수행하여 생활 제품 속에 담긴 과학 
원리를 설명할 수 있다.
중
생활 제품 속에 담긴 과학 원리를 사례를 들어 설명할 수 있다. 
하
제시된 과학 원리가  적용된 생활 제품을 나열할 수 있다. 
[10과탐02-02]
영화, 건축, 요리, 스포츠, 미디
어 등 생활과 관련된 다양한 분
야에 적용된 과학 원리를 알아
보는 실험을 통해 과학의 유용
성을 설명할 수 있다.
상
일상생활과 관련된 다양한 분야에 적용된 과학 원리를 알아보는 실험을 수행하여 실험 결
과를 과학 원리와 개념을 적용하여 해석하고 동일한 과학 원리가 적용된 다른 사례를 제
시하여 과학의 유용성을 설명할 수 있다. 
중
일상생활과 관련된 다양한 분야에 적용된 과학 원리를 알아보는 실험을 설계하여 실험 결과를 
과학 원리와 개념으로 적용하여 해석할 수 있다.
하
일상생활과 관련된 다양한 분야에 적용된 과학 원리를 알아보는 실험을 수행할 수 있다.
[10과탐02-03] 
과학 원리를 활용한 놀이 체
험을 통해 과학의 즐거움을 
느낄 수 있다.
상
과학 원리를 활용한 놀이 체험을 통해 과학의 즐거움을 느끼고, 놀이 체험에 활용된 과학 
원리를 설명할 수 있다. 
중
과학 원리를 활용한 놀이 체험을 통해 과학의 즐거움을 느끼고, 놀이 체험에 과학 원리가 
활용되었음을 말할 수 있다.
하
과학 원리를 활용한 놀이 체험을 수행하고, 과학의 즐거움을 느낄 수 있다.
[10과탐02-04]
흥미와 호기심을 갖고 과학 
탐구에 참여하고, 분야 간 협
동 연구 등을 통해 협력적 탐
구 활동을 수행하며, 도출한 
상
협력적 탐구 활동 수행을 통해 증거에 근거하여 도출된 결과를 해석하고 평가할 수 있다.
중
분야 간 협력적 탐구 활동 수행 과정에서 탐구 결과를 도출할 수 있다.
하
흥미와 호기심을 갖고 과학 탐구에 참여하고, 협력적 탐구 활동을 수행할 수 있다.  

--- Page 74 ---
- 73 -
 (3) 첨단 과학 탐구
6. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
   (원점수)를 산출한 후 성취도를 평정한다.
 (1) 역사 속의 과학 탐구
교육과정 성취기준
평가기준
결과를 증거에 근거하여 해석
하고 평가할 수 있다.
[10과탐02-05]
탐구 활동 과정에서 지켜야 
할 생명 존중, 연구 진실성, 
지식 재산권 존중 등과 같은 
연구 윤리와 함께 안전 사항
을 준수할 수 있다. 
상
탐구 활동 과정에서 지켜야 할 생명 존중, 연구 진실성, 지식 재산권 존중 등과 같은 연구 윤리
와 함께 안전 사항을 준수할 수 있다.
중
탐구 활동 과정에서 지켜야할 연구 윤리가 무엇인지 말할 수 있고, 안전 사항을 준수할 
수 있다.
하
탐구 활동 과정에서 안전 사항을 준수할 수 있다.
[10과탐02-06]
과학 관련 현상 및 사회적 이슈
에서 과학 탐구 문제를 발견할 
수 있다. 
상
과학적으로 탐구 가능한 문제의 특징을 알고 과학 관련 현상 및 사회적 이슈에서 과학적으로 
탐구할 수 있는 문제를 발견할 수 있다. 
중
과학 관련 현상 및 사회적 이슈에서 궁금한 문제를 발견할 수 있다.
하
사회적 이슈에서 과학 관련 주제를 찾을 수 있다. 
[10과탐02-07]
생활 속에서 발견한 문제 상황 
해결을 위한 과학 탐구 활동 계
획을 수립하고 탐구 활동을 수
행할 수 있다.
상
생활 속에서 발견한 문제 상황 해결을 위한 과학 탐구 활동에서 직접 계획을 수립하고 자료를 
수집하여 해석하는 활동을 수행할 수 있다. 
중
생활 속에서 발견한 문제 상황 해결을 위한 과학 탐구 활동에서 자료를 수집하고 해석할 수 
있다. 
하
생활 속에서 발견한 문제 상황 해결을 위한 과학 탐구 활동에 참여한다. 
[10과탐02-08] 
탐구 수행으로 얻은 정성적 
혹은 정량적 데이터를 분석하
고 그 결과를 다양하게 표상
하고 소통할 수 있다.
상
탐구 수행으로 얻은 정성적 혹은 정량적 데이터를 분석하여 경향성을 파악하고, 그 결과
를 다양한 방식으로 표상하고 소통할 수 있다. 
중
탐구 수행으로 얻은 정성적 혹은 정량적 데이터를 분석하고 경향성을 파악하여 설명할 수 
있다.
하
탐구 활동을 통해 정성적 혹은 정량적 데이터를 수집할 수 있다.
[10과탐02-09] 
과학의 핵심 개념을 적용하여 
실생활 문제를 해결하거나, 탐
구에 필요한 도구를 창의적으
로 설계하고 제작할 수 있다.
상
과학의 핵심 개념을 적용하여 실생활의 문제를 해결하거나 탐구에 필요한 도구를 창의적으
로 설계하고 제작한 후, 개선이 필요한 부분을 제시할 수 있다.
중
과학의 핵심 개념을 적용하여 실생활 문제를 해결하거나, 탐구에 필요한 도구를 설계할 수 
있다.
하
실생활의 문제를 해결하거나 탐구에 필요한 도구를 개발하는 데 필요한 과학적 핵심 개념
을 말할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[10과탐03-01]
첨단 과학기술 속의 과학 원리
를 찾아내는 탐구 활동을 통해 
과학 지식이 활용된 사례를 추
론할 수 있다.
상
첨단 과학기술 속의 과학 원리를 찾아내는 탐구 활동을 수행하여 어떠한 과학 원리가 적용되었
는지 설명하고, 과학 지식이 활용된 다양한 사례를 추론할 수 있다.
중
첨단 과학기술 속의 과학 원리를 찾아내는 탐구 활동을 수행하고 어떠한 과학 원리가 적용되었
는지 설명할 수 있다.
하
첨단 과학기술 속에 적용된 다양한 과학 지식을 조사하여 발표할 수 있다.
[10과탐03-02] 
첨단 과학기술 및 원리가 적
용된 과학 탐구 활동의 산출
물을 공유하고 확산하기 위해 
발표 및 홍보할 수 있다.  
상
첨단 과학기술 및 원리가 적용된 과학 탐구 활동의 산출물을 조사하거나 설계하고, 이를 공유 
및 확산하기 위해 발표하고 홍보할 수 있다.
중
첨단 과학기술 및 원리가 적용된 과학 탐구 활동의 산출물을 조사하거나 설계하여 발표할 수 
있다. 
하
첨단 과학기술 및 원리가 적용된 과학 탐구 활동의 산출물에 대해 발표할 수 있다.

--- Page 75 ---
- 74 -
성취수준
일반적 특성
A
과학사에서 패러다임의 전환을 가져온 결정적 실험을 수행하고, 과학은 기존 이론을 수정 보완하면서 점진적으로 발전하지만 때로는 기존 이론과 다른 
새로운 이론으로 대체되는 패러다임의 전환을 통해서도 발전하며, 이러한 발전은 여러 과학자들의 지속적인 노력으로 이루어지지만 때로는 본래 연구에
서 의도하지 않았던 우연한 발견으로 이루어지기도 한다는 것을 과학사에서 예를 들어 설명할 수 있다. 그리고 직접 관찰을 통한 귀납적 탐구와 연역적 
탐구를 자기 주도적으로 수행할 수 있다.
B
교사의 안내를 받아 과학사에서 패러다임의 전환을 가져온 결정적 실험을 수행하고, 과학은 과학자들의 꾸준한 관찰과 실험 등의 노력으로 기존 이론을 
수정 보완하면서 점진적으로 발전하지만 기존 이론과 다른 새로운 이론으로 대체되는 패러다임의 전환을 통해서 발전하기도 한다는 것을 설명할 수 
있다. 그리고 교사의 안내를 통해 직접 관찰을 통한 귀납적 탐구와 연역적 탐구를 수행할 수 있다.
C
교사가 제시한 방법에 따라 패러다임의 전환을 가져온 결정적 실험을 수행하고, 이를 통해 과학은 여러 과학자들의 꾸준한 연구와 실험을 
통해 점진적으로 변화 발전하지만 때로는 패러다임 전환을 통해 급격히 변화 발전하기도 한다는 것을 설명할 수 있다. 그리고 귀납적 탐구 
방법과 연역적 탐구 방법을 비교하여 설명할 수 있다.
 (2) 생활 속의 과학 탐구
성취수준
일반적 특성
A
생활 속의 다양한 분야에 담긴 과학 원리를 찾아내는 탐구 활동을 자기 주도적으로 수행하여 어떠한 과학 원리가 적용되었는지 찾아낼 수 있으며, 
과학 탐구에 대한 흥미와 호기심을 갖고 과학에 대한 유용성을 인식할 수 있다. 생활 속의 과학 원리를 탐구하는 과정에서 과학적 탐구 능력을 
발휘하여 자기 주도적으로 문제를 도출하고 탐구 계획을 수립하여 동료와 협력적으로 탐구 활동을 수행할 수 있다. 탐구 활동 수행 과정에서 연구 
윤리와 안전을 준수할 뿐만 아니라 과학적 사고력을 바탕으로 탐구를 통해 얻은 자료를 분석하여 결론을 도출할 수 있다. 과학적 의사소통 능력을 
발휘하여 탐구를 통해 도출된 자신의 생각과 주장을 다양한 형태로 표현하여 발표할 수 있다.
B
교사의 안내를 받아 생활 속의 과학 원리를 찾아내는 탐구 활동을 수행하는 과정에서 과학에 대한 흥미와 호기심을 갖고 과학에 대한 유용성을 
인식할 수 있다. 생활 속의 과학 원리를 탐구하는 활동을 통해 가설 설정, 탐구 설계, 자료 분석 등 다양한 과학적 탐구 과정을 경험함으로써 과학적 
탐구 능력을 기를 수 있으며, 탐구 활동 수행 과정에서 연구 윤리와 안전을 준수할 수 있다. 탐구를 통해 얻은 다양한 증거에 기초하여 자신의 
생각을 구성하여 과학적 용어를 사용하여 표현할 수 있다.
C
교사가 제시한 방법에 따라 생활 속의 과학 원리를 찾아내는 탐구 활동을 수행함으로써 일상생활 속에 다양한 과학 원리가 적용되고 있음을 
인식할 수 있으며, 과학 탐구에 대한 흥미와 호기심을 가진다. 과학적 탐구의 전체 과정에 참여하여 과학적 탐구 능력을 향상시키기 위해 
노력하고, 탐구 활동 수행 과정에서 안전에 유의하며 동료와 협력하는 자세로 탐구 과정에 참여할 수 있다. 탐구 결과를 과학적 용어를 사용하여 
표현할 수 있다.
 (3) 첨단 과학 탐구
성취수준
일반적 특성
A
교사의 설명이나 안내 없이도 자기 주도적으로 첨단 과학기술 속의 과학 원리를 찾아내는 탐구 활동을 수행하여 어떠한 과학 원리가 적용되었는지 
설명하고, 이러한 과학 원리가 활용된 다양한 사례를 추론하여 설명할 수 있다. 과학 원리를 지속가능한 발전에 적용함으로써 과학적 탐구 능력과 
과학적 사고력을 발휘할 수 있다. 첨단 과학기술 및 원리가 적용된 과학 탐구 활동의 산출물을 조사 또는 설계하고, 이를 공유 및 확산하기 
위해 다양한 발표 도구를 이용하여 발표하고 홍보하는 지식 생산과 홍보 역량을 발휘할 수 있다.
B
교사의 설명이나 안내를 이해하고 이후에 첨단 과학기술 속의 과학 원리를 찾아내는 탐구 활동을 수행하고 실험 결과를 과학 원리로 설명할 
수 있다. 지속가능한 발전과의 연관성을 이해함으로써 과학적 탐구 능력을 발휘하려고 노력한다. 첨단 과학기술 및 원리가 적용된 과학 탐구 
활동의 산출물을 조사 또는 설계하여 발표할 수 있다. 
C
교사의 설명이나 제시한 방법에 따라 탐구를 수행함으로써 첨단 과학기술 속의 과학 원리를 찾아내고 어떤 과학 원리가 적용되었는지 말함으로써 
과학적 탐구 능력을 향상시키기 위해 노력하며, 지속가능한 발전에 대한 관심과 호기심을 가질 수 있다. 교사의 도움으로 첨단 과학기술 및 
원리를 적용하는 과학 탐구 활동 산출물을 제시할 수 있다.
7. 평가 결과의 활용
 - 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․심화 학습 자료 제시, 
개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로 활용한다.
 - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 차기  
   평가의 참고 자료로 활용한다. 

--- Page 76 ---
- 75 -
2023학년도 ( 체육 )과  평가 계획
교과목명
체육
대상학년
1학년
단위수
2
대상 계열
공통
담당교사
정○○ (인)
1. 지도목표
고등학교 체육 과목은 체육 활동의 생활화를 통한 전인 교육을 목표로 한다. 즉, 체육 과목에서는 고등
학생들이 신체활동을 바탕으로 하여 건강을 유지･증진하고 운동 기능 및 체력을 기르며 체육의 이론적 지식과 
태도를 습득함으로써 체육과에서 추구하는 핵심 역량을 함양하고 체･지･덕이 통합된 전인 교육을 받을 수 
있도록 하고자 한다. 
가. 건강 관리를 이해하고 건강 관리 방법에 따라 알맞은 운동을 실천하며 지속적으로 건강을 유지･증진
한다. 
나. 도전 스포츠의 가치를 이해하고 도전 스포츠의 기능과 방법 및 경기 전략을 적용하여 경기를 수행하며 
자신의 한계를 극복하는 태도를 기른다.
다. 경쟁 스포츠의 가치를 이해하고 경쟁 스포츠의 기능과 방법 및 경기 전략을 적용하여 경기를 수행하며 
경기 예절을 익히고 실천한다.
라. 신체 표현 문화를 이해하고 신체 표현 양식과 창작의 원리를 적용하여 느낌이나 생각을 신체로 표현
하며 심미적 안목을 기른다.
마. 안전사고의 유형과 특성을 이해하고 안전사고 예방과 대처 방법에 따라 위기 상황에 대처하는 능력을 
기른다.
2. 연간 평가 계획
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
서·논술형
그 외
서·논술형
그 외
서·논술형
그 외
서·논술형
그 외
만점
-
-
10
90
-
-
-
10
90
-
반영
비율
(%)
-
-
10
90
100
-
-
10
90
100
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
기말
교과서
4단원
표현
라인댄스
3~4월 중
20
20
교과서
1단원
건강
(무릎대고)팔굽혀펴기 개수 
측정
3~4월 중
10
10
교과서
2단원
도전
단체줄넘기 성공 개수 측정
3~4월 중
20
20

--- Page 77 ---
- 76 -
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
기말
교과서
3단원
경쟁
농구
- 자유투
8~9월 중
25
25
교과서
3단원
경쟁
배구
- 언더핸드패스
9월 중
25
25
교과서
3단원
경쟁
배구
- 오버헤드패스
10~11월 중
20
20
교과서 
5단원
안전
서술평가
12월 중
10
10
교과서 
1단원
건강
와이드 스쿼트
수시
10
10
교과서
1, 5단원
건강
·
안전
체크리스트에 따른 감점
- 수업규칙에 어긋난 행동 감점
- 수업 불참 시 감점
수시
10
10
계
100
100
합계
100
 2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준
  ① 1학기
교과서
3단원
경쟁
농구
- 골밑슛
5~6월 중
20
20
교과서 
1단원
건강
서술평가
7월 중
10
10
교과서 
1단원
건강
와이드 스쿼트
수시
10
10
교과서
1, 5단원
건강
·
안전
체크리스트에 따른 감점
- 수업규칙에 어긋난 행동 감점
- 수업 불참 시 감점
수시
10
10
계
100
100
합계
100
영역
방법
횟수
세부 기준(배점)
반영
비율
비고
건강/안전
활동
체크리스트
수시
체크리스트에 따른 감점
-수업 규칙에 어긋난 행동 시 0.5점 감점
-수업 불참 시 1점씩 감점
10
10
-최종 점수는 반올림함
(수업 규칙에 안전 포함)
-출석 인정은 제외
건강
와이드 스쿼트 
참여 여부 확인
수시
와이드 스쿼트를 10회 할 수 있다.
10
10
-매시간 실시
-미참여자는 1점씩 감점
-출석 인정은 제외 
건강
건강과 관련 
내용 5가지를 
서술
1회
4개 항목 이상 만족
10
10
-미응시자는 4점
3개 항목 만족
8
2개 항목 이하 만족
6
표현
라인댄스
1회
라인댄스를 3번 이상 틀리지 않고 수행
할 수 있다. 
20
20
-조별 수행(조: 5~6명 구성)
-조별 음악 선정 및 댄스 창작
-미응시자는 14점
라인댄스를 5번 이상 틀리지 않고 수행
할 수 있다. 
18
라인댄스를 10번 이상 틀리지 않고 수행
할 수 있다. 
16

--- Page 78 ---
- 77 -
  ② 2학기
 3) 수행평가 계획의 기본 방침
   가) 객관성, 신뢰성이 유지될 수 있도록 각 영역별 평가 기준을 학기 초에 학생들에게 공지한다.
   나) 기능평가의 기본 운동기능 평가 및 심화 운동기능 평가는 교과협의회에서 시기를 결정한다.
   다) 기능·모둠 활동은 수업 과정에서 수행평가로 실시한다.
   라) 공결이나 부득이한 사정으로 기본 운동기능 평가 및 심화 운동기능 평가에 불참한 경우는 평가
       기회를 따로 부여하는 것을 원칙으로 한다.
   마) 결석 등으로 인하여 기능평가에 응시하지 못한 학생에게는 평가 기회를 따로 부여하는 것을 
       원칙으로 하여 실시한다.
   바) 실기평가 기준표는 교과협의회를 통하여 변경될 수 있다.
   사) 신체장애 학생으로 수행평가가 불가능 시 기본점수를 부여한다. 
 4) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
   가) 미응시의 성적 처리 기준
    ※ 기본적으로 한 번의 재응시 기회를 제공하며, 재응시를 하지 않을 경우는 수행평가 종류에 따라  
미리 설정한 점수를 부여한다. 단, 재응시를 할 수 없는 인정되는 상황이라면 삼성고등학교 학업성적
도전
단체줄넘기 성공 
개수 측정
1회
40회 이상 성공할 수 있다.
20
20
-조별 수행(조: 7~8명 구성)
-조별 3회 기록 합산
-미응시자는 14점
30~39회를 성공할 수 있다.
18
29회 이하 성공할 수 있다.
16
건강
(무릎대고)팔굽혀펴
기 개수 측정
1회
팔굽혀펴기를 46(40)개 이상 할 수 있다.
10
10
-미응시자는 4점,
-( )는 여학생 기준
팔굽혀펴기를 30~45(30~39)개 할 수 있다.
8
팔굽혀펴기를 0~29(0~29)개 할 수 있다.
6
경쟁
농구 
(골밑슛)
1회
7골(5골) 이상 성공할 수 있다.
20
20
-30초 동안 성공 개수 측정
-미응시는 14점,
-( )는 여학생 기준
6골(4골) 성공할 수 있다. 
18
5골 이하(3골 이하) 성공할 수 있다.
16
영역
방법
횟수
세부 기준(배점)
반영
비율
비고
건강/안전
활동
체크리스트
수시
체크리스트에 따른 감점
-수업 규칙에 어긋난 행동 시 0.5점 감점
-수업 불참 시 1점씩 감점
10
10
-최종 점수는 반올림함
(수업 규칙에 안전 포함)
-출석 인정은 제외
건강
와이드 스쿼트 
참여 여부 확인
수시
와이드 스쿼트를 10회 할 수 있다.
10
10
-미참여자는 1점씩 감점
-출석 인정은 제외 
안전
안전과 관련 
내용 5가지를 
서술
1회
4개 항목 이상 만족
10
10
-미응시자는 4점
3개 항목 만족
8
2개 항목 이하 만족
6
경쟁
농구 
(자유투)
1회
3골 이상 성공할 수 있다.
25
25
-5개 시도하여 성공 개수 기록
-여학생은 4미터 거리에서 시도
-미응시자는 16점
2골을 성공할 수 있다.
22
1골 이하 성공할 수 있다.
19
경쟁
배구 
(언더핸드패스)
2회
10개 이상(7개 이상) 성공할 수 있
다.
25
25
-직상 언더핸드패스-1.5m
-2회 중 높은 기록
-( )는 여학생 기준
-미응시자는 16점
6~9(4~6)개 성공할 수 있다.
22
5(3)개 이하로 성공할 수 있다.
19
경쟁
배구 
(오버헤드패스)
2회
6개 이상(4개 이상) 성공할 수 있다.
20
20
-직상 오버헤드패스-1.5m
-2회 중 높은 기록
-미응시자는 14점
-( )는 여학생 기준
3~5(2~3)개 성공할 수 있다.
18
2(1)개 이하로 성공할 수 있다.
16

--- Page 79 ---
- 78 -
관리 규정에 따라 아래와 같이 점수를 부여한다.
    ① 학적변동으로 인한 미응시
     - 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
    ② 결석으로 인한 미응시
     - 결시 이전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
     - 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 100% 인정점 혹은 80%의     
       인정점을 부여하고, 미인정 결석인 경우에는 최하점의 차하점으로 처리한다.(미응시자 점수)
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
     - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 최하점의 차하점으로 부여한다.
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
     - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다.
   나) 표절행위자의 성적 처리 기준
     - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 
따른다.  
4. 성취수준 설정
고정분활 점수를 적용하며 A-B-C로 구분한 성취 수준을 설정한다.
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
체육
○
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
 - Ⅰ. 건강
     
교육과정 내용
성취기준
평가기준
건강
·[12체육01-01] 
건강한 삶을 영위하는 데 
필요한 생애 주기별 건강
관리(질병 예방, 영양 균
형, 운동) 방법을 적용하
여 건강관리 계획을 수립
하고 실천한다. 
상
생애 주기별 건강관리 방법을 적용하여 청소년기에 적합한 건강
관리 계획을 수립하고 지속적으로 실천할 수 있다.
중
생애 주기별 건강관리 방법을 이해하고 청소년기에 적합한 건강
관리 계획을 수립해 실천할 수 있다.
하
건강한 삶에 필요한 청소년기 건강관리 방법을 이해하고, 건강관
리 계획을 수립할 수 있다.
[12체육01-02] 
체력 수준을 측정하고 분
석하여 적합한 체력관리 
방법에 따라 자신에게 알
맞은 운동을 실천함으로
써 체력을 유지하고 증진
시킨다.
상
자신의 체력 수준을 측정하고 분석하며, 체력을 유지 및 증진하기 
위한 체력관리 방법을 선택하여, 알맞은 운동을 지속적으로 실천
할 수 있다.
중
자신의 체력 수준을 측정하고 분석하며, 체력을 유지 및 증진하기 
위한 체력관리 방법을 선택하여, 운동을 실천할 수 있다.
하
자신의 체력 수준을 측정하고, 체력을 유지 및 증진하기 위한 건강
관리 방법을 계획할 수 있다.
[12체육01-03] 
현대 사회에서 여가 활동
의 의미와 특성에 대한 이
해를 바탕으로 신체활동 
중심의 여가 생활 계획을 
수립하고 실천한다.
상
현대 사회에서 여가 활동의 의미와 특성을 이해하고 신체활동 중
심의 여가 생활 계획을 체계적으로 수립하여 실천할 수 있다.
중
현대 사회에서 여가 활동의 의미와 특성을 탐색하고 신체활동 중
심의 여가 생활 계획을 수립하여 실천할 수 있다.
하
현대 사회에서 여가 활동의 의미와 특성을 탐색하고, 여가 생활 
계획을 수립할 수 있다.

--- Page 80 ---
- 79 -
- Ⅱ. 도전
 - Ⅲ. 경쟁
교육과정 내용
성취기준
평가기준
도전
[12체육02-01] 
자신이 설정한 도전스포츠
의 목표를 성취하기 위해 
끊임없이 노력을 하며 도전 
가치를 탐색한다.
상
자신이 설정한 도전스포츠의 목표를 성취하기 위해 지속적으로 
노력하고, 도전의 가치를 사례를 들어 구체적으로 설명할 수 있다.
중
자신이 설정한 도전스포츠의 목표를 성취하기 위해 지속적으로 
노력하고, 도전의 가치를 설명할 수 있다.
하
도전의 목표를 설정하고 노력하며, 도전의 가치를 정리할 수 있다.
[12체육02-02] 
도전스포츠의 경기 수행에 
필요한 기능과 방법을 탐색
하여 경기 상황에 맞게 적
용한다.
상
도전스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법을 분석하여 다양
한 경기 상황에 맞게 적용할 수 있다.
중
도전스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법을 이해하여 경기 
상황에 맞게 적용할 수 있다.
하
도전스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법을 이해하고 경기
에 참여할 수 있다.
[12체육02-03] 
도전스포츠의 목표를 성취
하기 위한 여려가지 경기 
전략을 탐색하여 경기 상황
에 맞게 적용한다.
상
도전스포츠 경기의 목표 성취를 위한 다양한 경기 전략을 이해하
고 수련하여 경기 상황에 맞게 적용할 수 있다.
중
도전스포츠 경기의 목표 성취를 위한  경기 전략을 탐색하고 수련
하여 경기 상황에 맞게 적용할 수 있다.
하
도전스포츠 경기의 목표 성취를 위한  경기 전략을 탐색하고 수련
하여 경기에 일부 적용할 수 있다.
[ 1 2 체육
02-04] 자신
의 
신체적 
또는 정신적 
한계를 뛰어
넘기 
위해 
도전스포츠
의 
환경적 
제약에 맞서 
문제를 해결
한다.
[평가준거 
성취기준 
①] 자신
의 신체적 
또는 정신
적 한계를 
극복하기 
위해 도전
스포츠의 
목표와 계
획을 수립
하여 실천
한다.
상
자신의 신체적 또는 정신적 한계를 극복하기 위해 도전스포츠에 
적절한 목표와 계획을 수립하고, 문제 해결을 위한 지속적인 실천
을 할 수 있다.
중
자신의 신체적 또는 정신적 한계를 극복하기 위해 도전스포츠의 
목표와 계획을 수립하고, 문제 해결을 위한 실천을 할 수 있다.
하
목표와 계획을 수립하여 도전스포츠를 실천할 수 있다.
교육과정 내용
성취기준
평가기준
경쟁
[12체육03-01] 
경쟁스포츠에 참여하는 과
정에서 여러 유형의 경쟁스
포츠에 대한 비교·분석을 
통해 경쟁스포츠의 가치를 
탐색한다.
상
경쟁스포츠에 참여하는 과정에서 여러 유형의 경쟁스포츠에 대해 
비교·분석하여 경쟁스포츠에 대한 가치를 사례를 들어 설명할 수 
있다.
중
경쟁스포츠에 참여하는 과정에서 여러 유형의 경쟁스포츠에 대해 
비교·분석하여 경쟁스포츠에 대한 가치를 정리할 수 있다.
하
경쟁스포츠에 참여하는 과정에서 경쟁스포츠의 가치를 탐색할 수 
있다.
[12체육03-02] 
경쟁스포츠의 경기 수행에 
필요한 기능과 방법을 탐색
하여 연습하고 경기 상황에 
맞게 적용한다.
상
경쟁스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법을 이해하여 경기
력을 높일 수 있도록 지속적으로 수련하고, 다양한 경기 상황에 
맞게 적용할 수 있다.
중
경쟁스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법을 탐색하여 경기
력을 높일 수 있도록 연습하고 경기 상황에 맞게 적용할 수 있다.
하
경쟁스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법을 탐색하고 경기
에 참여할 수 있다.

--- Page 81 ---
- 80 -
 - Ⅳ. 표현
교육과정 내용
성취기준
평가기준
[12체육03-03] 
경쟁스포츠의 여러 가지 경
기 전략을 탐색하여 연습하
고 경기 상황에 맞게 적용
한다.
상
경쟁스포츠의 여러 가지 경기 전략을 탐색하고 지속적으로 연습
하여 경기 상황에 맞게 적용할 수 있다.
중
경쟁스포츠의 여러 가지 경기 전략을 이해하고 연습하여 경기 상
황에 적용할 수 있다.
하
경쟁스포츠의 경기 전략을 이해하고 연습하여 경기에 참여할 수 
있다.
[12체육03-04] 
경쟁스포츠에 참여하면서 
스포츠맨십과 페어플레이, 
존중 및 배려를 실천하고 
반성한다. 
상
경쟁스포츠에 참여하면서 스포츠맨십과 페어플레이, 존중 및 배
려를 지속적으로 실천하고 미흡한 부분을 파악하여 반성할 수 있
다.
중
경쟁스포츠에 참여하면서 스포츠맨십과 페어플레이, 존중 및 배
려를 실천하고 활동을 반성할 수 있다.
하
경쟁스포츠에 참여하면서 스포츠맨십과 페어플레이, 존중 및 배
려를 실천하고 활동을 반성하는데 소극적이다.
교육과정 내용
성취기준
평가기준
표현
[12체육04-01] 
신체 표현 양식과 창작 원
리에 따라 느낌이나 생각, 
감성 소통을 표현에 적용하
여 신체문화를 이해하고 탐
색한다.
상
다양한 신체 표현 양식과 창작 원리에 따라 의도하는 느낌이나 
생각, 감성 소통을 표현에 적용하고, 다양한 신체문화의 사례를 
들어 설명할 수 있다.
중
신체 표현 양식과 창작 원리에 따라 의도하는 느낌이나 생각, 감성 
소통을 표현하는데 적용하고, 다양한 신체문화를 설명할 수 있다.
하
신체 표현 양식과 창작 원리에 따라 의도하는 느낌이나 생각, 감성 
소통을 표현하기 위해 노력하고, 신체문화를 간략히 제시할 수 있
다.
[12체육04-02] 
창작 표현, 전통 표현, 현대 
표현 등 여러 유형의 신체
문화를 바탕으로 신체 움직
임과 표현 양식을 적용하여 
움직임을 표현하거나 작품
을 발표한다.
상
창작, 전통, 현대 표현 등 여러 표현 유형의 신체문화를 바탕으로 
표현 의도에 알맞은 신체 움직임과 표현양식을 적용하여 구성한 
움직임을 표현하거나 발표할 수 있다.
중
창작, 전통, 현대 표현 등 여러 표현 유형의 신체문화를 바탕으로 
신체 움직임과 표현 양식을 적용하여 구성한 움직임을 표현하거
나 발표할 수 있다.
하
여러 유형의 신체문화가 있음을 이해하고 신체 움직임과 표현양
식을 적용하여 움직임을 표현하거나 발표할 수 있다.
[12체육04-03] 
창작의 절차와 방법을 적용
한 창작 표현의 작품 구성
과 발표를 통해 자신의 생
각과 느낌을 표현하면서 다
른 사람의 발표를 분석하여 
감상한다.
상
창작의 절차와 방법을 적용하여 창작 표현을 구성하고 작품 발표
를 통해 자신의 생각과 느낌을 표현하면서 다른 사람의 발표를 
분석하여 차이점을 비교하여 설명하며 감상할 수 있다.
중
창작의 절차와 방법을 이해하고 창작 표현의 구성과 작품 발표를 
통해 자신의 생각과 느낌을 표현하면서 다른 사람의 발표를 이해
하고 감상할 수 있다.
하
창작 표현의 구성과 작품 발표를 통해 자신의 생각과 느낌을 표현
하고, 다른 사람의 발표를 감상할 수 있다.
[12체육04-04] 
신체 표현의 작품 구성이나 
발표에서 작품 주제, 심미 
표현 등을 비교·분석하여 
작품을 구성하거나 감상할 
수 있는 예술적 안목을 적
용한다.
상
작품 주제, 심미 표현 등에 대한 분석을 바탕으로 신체 표현의 작
품 구성이나 발표에 예술적 안목을 적용할 수 있다. 
중
작품 주제, 심미 표현 등을 이해하고, 이를 신체 표현의 작품 구성
이나 발표에 예술적 안목으로 일부 적용할 수 있다. 
하
작품 주제, 심미 표현 등을 이해하고, 신체 표현 작품을 예술적 
안목으로 감상할 수 있다.

--- Page 82 ---
- 81 -
 - Ⅴ. 안전
6. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
   (원점수)를 산출한 후 성취도를 평정한다.
 (1) 건강
교육과정 내용
성취기준
평가기준
안전
[12체육05-01] 
신체활동 과정에서 발생할 
수 있는 다양한 안전사고의 
유형을 탐색하여 안전사고
를 예방하며, 안전사고 상
황을 판단하고 신속하게 대
처한다.
상
신체활동 과정에서 발생할 수 있는 다양한 안전사고의 유형을 탐
색하여 안전사고를 예방하며, 안전사고 상황을 정확히 판단하고 
신속하게 대처할 수 있다.
중
신체활동 과정에서 발생할 수 있는 다양한 안전사고의 유형을 이
해하여 안전사고를 예방하며, 안전사고 상황을 판단하고 신속하
게 대처할 수 있다.
하
신체활동 과정에서 발생할 수 있는 다양한 안전사고의 유형을 이
해하여 안전사고 예방과 안전사고 대처 방법을 이해할 수 있다.
[12체육05-02] 
돌연히 발생할 수 있는 심
정지에 대비하기 위해 심폐
소생술의 중요성과 원리를 
이해하고 심폐소생술을 적
용한다.
상
돌연 심정지에 대한 심폐소생술의 중요성과 원리를 이해하고, 심
폐소생술과 자동심장충격기의 사용 절차에 따라 신속하고 정확하
게 적용할 수 있다.
중
돌연 심정지에 대한 심폐소생술의 중요성과 원리를 이해하고, 심
폐소생술과 자동심장충격기의 사용 절차에 따라 적용할 수 있다.
하
돌연 심정지에 대한 심폐소생술의 중요성을 이해하고, 심폐소생
술과 자동심장충격기의 사용 방법을 안다.
[ 1 2 체육
05-03] 
체육 
활동의 
안전사고 
예
방과 대처 방
법을 
이해하
고 안전 관리
를 실천한다.
[평가준
거 성취
기준 ①] 
체육 활
동의 안
전사고 
예방과 
대처 방
법을 이
해하고 
안전 관
리 계획
을 수립
하고 실
천한다.
상
체육 활동의 안전사고 예방과 대처 방법을 이해하고 다양한 환경
에 맞게 안전 관리 계획을 수립하여 지속적으로 실천할 수 있다.
중
체육 활동의 안전사고 예방과 대처 방법을 이해하고 안전 관리 
계획을 실천할 수 있다.
하
체육 활동의 안전사고 예방과 대처 방법을 이해하고 안전 관리 
계획을 수립할 수 있다.
성취수준
일반적 특성
A
생애 주기별 건강관리 방법과 특성을 이해하며, 체력 수준을 측정․분석해 건강관리 계획을 세우고, 자신에게 적합한 운동을 선택하여 
지속적으로 실천할 수 있다. 또한 현대 사회에서 여가 활동의 의미와 특성을 이해하고 신체활동 중심의 여가 생활 계획을 체계적으로 
수립하고 실천할 수 있으며, 일상생활에서 규칙적인 운동의 실천으로 건강을 유지·증진할 수 있다.
B
생애 주기별 건강관리 방법을 이해하며, 체력 수준을 측정해 건강관리 계획을 세우고, 자신에게 적합한 운동을 선택하여 실천할 수 
있다. 또한 현대 사회에서 여가 활동의 의미와 특성을 탐색하여 신체활동 중심의 여가 생활 계획을 수립하고 실천할 수 있으며, 일상생활
에서 규칙적인 운동의 실천으로 건강을 유지·증진할 수 있다.
C
건강한 삶에 필요한 청소년기 건강관리 방법을 이해하고, 체력 수준을 측정해 건강관리 계획을 세울 수 있다. 또한 현대 사회에서 
여가 활동의 의미와 특성을 탐색하여 여가 계획을 수립할 수 있으며, 일상생활에서 운동 계획을 수립하여 건강관리를 시도할 수 있다.

--- Page 83 ---
- 82 -
 (2) 도전
성취수준
일반적 특성
A
도전의 가치를 반영해 자신에게 적절한 도전 목표를 설정하고, 목표 성취를 위한 경기 기능과 방법, 그리고 다양한 경기 전략을 이해하고 
수련하여 경기 상황에 맞게 적용할 수 있다. 또한 자신의 신체적, 정신적 한계를 극복하기 위해 수준에 적합한 목표와 계획을 수립하여 
지속적으로 실천할 수 있다.
B
도전의 가치를 반영해 도전 목표를 설정하고, 목표 성취를 위한 경기 기능과 방법, 그리고 경기 전략을 탐색하고 수련하여 경기 상황에 
적용할 수 있다. 또한 자신의 신체적, 정신적 한계를 극복하기 위해 목표와 계획을 수립하고 실천할 수 있다. 
C
도전의 가치를 정리해 도전 목표를 구상하고, 도전스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법, 그리고 경기 전략을 탐색하고 수련하여 
경기 상황에 일부 적용할 수 있다. 또한 목표와 계획을 수립해 도전스포츠를 실천할 수 있다. 
 (3) 경쟁
성취수준
일반적 특성
A
여러 유형의 경쟁스포츠 특징을 비교·분석하여 경쟁스포츠의 가치를 설명하고, 경쟁스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법, 다양한 
경기 전략을 이해를 바탕으로 지속적으로 연습하여 경기 상황에 맞게 적용할 수 있다. 또한 경쟁스포츠에 참여하면서 스포츠맨십, 
페어플레이, 존중 및 배려를 지속적으로 실천하고, 자신의 행동을 반성할 수 있다.
B
여러 유형의 경쟁스포츠를 비교·분석하여 경쟁스포츠의 가치를 정리하고, 경쟁스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법, 다양한 경기 
전략을 탐색하고 연습하여 경기 상황에 적용할 수 있다. 또한 경쟁스포츠에 참여하면서 스포츠맨십, 페어플레이, 존중 및 배려를 실천하
고, 활동을 반성할 수 있다.
C
경쟁스포츠의 가치를 탐색하며 경쟁스포츠에 참여하고, 경쟁스포츠의 경기 수행에 필요한 기능과 방법, 다양한 경기 전략을 연습하여 
경기 상황에 일부 적용할 수 있다. 또한 경쟁스포츠에 참여하면서 스포츠맨십, 페어플레이, 존중 및 배려를 실천하고, 활동을 반성하는데 
소극적이다.
 (4) 표현
성취수준
일반적 특성
A
다양한 신체문화를 사례를 들어 설명할 수 있고, 다양한 신체 표현 양식이나 창작 원리를 적용하여 의도하는 느낌과 생각, 감성 소통을 
신체 움직임으로 구성하여 발표할 수 있다. 또한 작품 주제, 심미 표현 등에 대한 분석을 바탕으로 예술적 안목을 적용하여 작품을 
구성하고 발표로 표현할 수 있으며, 다른 사람의 발표를 분석하며 감상할 수 있다. 
B
다양한 신체문화를 설명할 수 있고, 신체 표현 양식이나 창작 원리를 적용하여 의도하는 느낌과 생각, 감성 소통을 신체 움직임으로 
표현해 발표할 수 있다. 또한 작품 주제, 심미 표현 등에 대한 이해를 바탕으로 예술적 안목을 일부 적용하여 작품을 구성하고 발표로 
표현할 수 있으며, 다른 사람의 발표를 이해하며 감상할 수 있다. 
C
신체문화를 개괄적으로 설명할 수 있고, 신체 표현 양식이나 창작 원리를 적용하여 의도하는 바를 신체 움직임으로 표현해 발표할 
수 있다. 또한 작품 주제, 심미 표현 등에 대한 이해를 바탕으로 예술적 안목을 일부 적용하여 감상할 수 있다.
 (5) 안전
성취수준
일반적 특성
A
신체활동과 체육활동의 안전사고 예방과 대처 방법을 이해하고, 다양한 상황에 맞는 정확한 판단과 대처를 신속하게 할 수 있으며, 
안전 관리 계획을 수립하여 지속적으로 실천할 수 있다. 또한 심폐소생술의 중요성과 원리를 이해하고 심폐소생술과 자동심장충격기를 
절차에 따라 신속하고 정확하게 적용할 수 있다.
B
신체활동과 체육활동의 안전사고 예방과 대처 방법을 이해하고, 안전사고에서 신속하게 판단과 대처를 할 수 있으며, 안전 관리 계획을 
수립하여 실천할 수 있다. 또한 심폐소생술의 중요성과 원리를 이해하고 심폐소생술과 자동심장충격기를 절차에 따라 적용할 수 있다.
C
신체활동과 체육활동의 안전사고 예방과 대처 방법을 이해하고, 안전 관리 계획을 수립할 수 있다. 또한 심폐소생술의 중요성을 이해하
고 심폐소생술과 자동심장충격기의 사용 방법을 안다.
7. 평가 결과의 활용
 1) 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․심화 
학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로 활용한다.
 2) 학급별 평균 점수, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 차기 평가의 참
고 자료로 활용한다.

--- Page 84 ---
- 83 -
2023학년도 ( 음악 )과 평가 계획
교과목명
음악 
대상학년
1학년
단위수
2
대상 계열
공통
담당교사
  이○○ (인),  최○○ (인)
1. 지도목표
 1) 다양한 음악활동을 통하여 창의적인 자기 표현력과 예술적 감수성을 기른다.
 2) 다양한 악곡을 사회적, 문화적 맥락 속에서 파악하여 사회적 맥락 속에서의 음악이 갖는 가치와 역할을 
이해한다.
 3) 전통음악과 현대음악의 가치를 이해하고, 이를 보존하기 위한 노력하는 태도를 가진다.
 4) 음악의 아름다움을 경험하고, 음악을 삶 속에서 즐기는 태도를 가진다.
 5) 음악을 통하여 우리 문화의m 전통과 세계의 다양한 문화를 이해함으로서, 지구 공동체의 구성원으로
서 자신이 갖는 역할과 가치를 함양, 문화적 공동체 역량을 기른다.
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
-
-
-
100
-
-
-
-
-
-
100
-
100
-
-
-
-
-
반영
비율
(%)
-
-
-
100
-
-
-
-
100
-
50
-
50
-
-
-
-
100   
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
기말
II. 연주와 창작으로 
소통하는 음악
III. 감상으로 
공감하는 음악문화
표현 및 감상
과정평가, 실기평가
3~7월중
100
100
계
100
100
합계
100
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
중간
II. 연주와 창작으로 
소통하는 음악
III. 감상으로 공감하는 
음악문화
표현 
과정평가, 실기평가 
8~9월
100
50
계
100
50
기말
II. 연주와 창작으로 
소통하는 음악
III. 감상으로 공감하는 
음악문화
표현
과정평가, 실기평가
10~12월중
100
50
계
100
50
합계
100

--- Page 85 ---
- 84 -
 2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준
  ① 1학기 표현 및 감상
평가 
등급
평가 기준
배점
A
(1) 악곡의 배경과 음악적 특징에 대해 정확히 이해하고 설명할 수 있음.
(2) 바른 자세와 정확한 주법, 정확한 음정과 리듬, 적절한 빠르기와 악상 표현을 
모두 충족하며 연주를 완성함.
(3) 기한을 지켜 음악 표현 과제를 완성함.
(4) 상호평가지 및 활동소감문을 충실히 작성함.
100
B
(1) 악곡의 배경과 음악적 특징에 대해 정확히 이해하고 설명할 수 있음.
(2) 자세, 주법, 음정, 리듬, 빠르기, 악상 표현 중 부족한 부분이 있으나 곡의 연
주를 완성할 수 있음.
(3) 기한을 지켜 음악 표현 과제를 완성함.
(4) 상호평가지 및 활동소감문을 충실히 작성함.
90
C
(1) 악곡의 배경과 음악적 특징에 대한 정확한 이해와 설명이 부족함.
(2) 자세, 주법, 음정, 리듬, 빠르기, 악상 표현 중 부족한 부분이 있으나 곡의 연
주를 완성할 수 있음.
(3) 기한을 지켜 음악 표현 과제를 완성함.
(4) 상호평가지 및 활동소감문을 충실히 작성함.
80
D
과제를 완성하였으나 기한 내에 제출하지 않음. 또는 상호평가지나 활동 소감문
을 기한 내에 제출하지 않음.
70
E
과제를 완성하지 않음. 
50
  ② 2학기 표현 (중간 수행평가)
평가 
등급
평가 기준
배점
A
아래의 (1), (2), (3), (4), (5) 항목을 모두 충족함.
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함.
(2) 악보에 사용된 모든 코드를 왼손으로 정확히 연주할 수 있음.
(3) 평가에 지정된 모든 스트로크를 오른손으로 정확히 연주할 수 있음. 
(4) 처음부터 끝까지 막힘없이 연주할 수 있음.
(5) 전체의 연주 중 연주법상 오류가 없거나 1회의 오류가 있음.
100
처음부터 끝까지 연주하였으나, 아래의 (1), (2), (3) 항목의 내용 중 2~3회의 오류가 
있음.
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함.
(2) 악보에 사용된 모든 코드를 왼손으로 정확히 연주할 수 있음.
(3) 평가에 지정된 모든 스트로크를 오른손으로 정확히 연주할 수 있음.
90
처음부터 끝까지 연주하였으나, 아래의 (1), (2), (3) 항목의 내용 중 4~5회의 오류가 
있음.
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함.
(2) 악보에 사용된 모든 코드를 왼손으로 정확히 연주할 수 있음.
(3) 평가에 지정된 모든 스트로크를 오른손으로 정확히 연주할 수 있음. 
80
B
처음부터 끝까지 연주하였으나, 아래의 (1), (2), (3) 항목의 내용 중 6회 이상의 오류
가 있음.
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함.
(2) 악보에 사용된 모든 코드를 왼손으로 정확히 연주할 수 있음.
70

--- Page 86 ---
- 85 -
  
  ③ 2학기 창작 및 표현 (기말 수행평가)
평가 
등급
평가 기준
배점
A
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함
(2) 악보에 사용된 모든 음표와 쉼표의 음정과 음가를 정확히 연주함
(3) 처음부터 끝까지 막힘없이 연주할 수 있음
(4) 전체의 연주 중 연주법상 오류가 없거나 1회의 오류가 있음
100
처음부터 끝까지 연주하였으나, 아래의 (1), (2) 항목의 내용 중 2~3회의 오류가 있음
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함
(2) 악보에 사용된 모든 음표와 쉼표의 음정과 음가를 정확히 연주함
90
처음부터 끝까지 연주하였으나, 아래의 (1), (2) 항목의 내용 중 4~5회의 오류가 있음
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함
(2) 악보에 사용된 모든 음표와 쉼표의 음정과 음가를 정확히 연주함
80
B
처음부터 끝까지 연주하였으나, 아래의 (1), (2) 항목의 내용 중 6회 이상의 오류가 있음
(1) 연주 자세(전신, 왼손 및 오른손의 손모양)가 바르고 수업 내용과 일치함
(2) 악보에 사용된 모든 음표와 쉼표의 음정과 음가를 정확히 연주함
70
평가에 응시하였으나, 처음부터 끝까지 연주를 완성하지 못함
60
C
평가에 미응시함
50
 3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
   (1) 미응시의 성적 처리 기준
    ① 학적변동으로 인한 미응시
      - 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
    ② 결석으로 인한 미응시
      - 결시 이전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
      - 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 추후에 따로 평가시간을 가져 
평가하며, 그 외의 미인정사유는 평가불응으로 E로 평가한다.
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
      - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 최하점을 부여한다.
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
      - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 최하점을 부여한다.
  
4. 성취수준 설정
제공된 분할점수 산출(문항정보표 활용방법) 프로그램을 사용하여, A-B-C-D-E로 구분한 성취수준을 설정
한다.
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
2
음악
○
(3) 평가에 지정된 모든 스트로크를 오른손으로 정확히 연주할 수 있음.  
평가에 응시하였으나, 처음부터 끝까지 연주를 완성하지 못함.
60
C
평가에 미응시함. 
50

--- Page 87 ---
- 86 -
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
 ① 1학기 및 2학기: 표현 영역
② 1학기 및 2학기 감상 영역
교육과정 성취기준
평가기준
[12음02-01] 
고등학교 수준의 음악 요소와 개념을 구별
하여 표현한다.
상
음악을 듣고 고등학교 수준의 음악 요소와 개념을 정확하게 구별하여 소리, 언어, 그
림, 신체, 전자매체 등으로 표현할 수 있다.
중
음악을 듣고 고등학교 수준의 음악 요소와 개념을 구별하여 소리, 언어, 그림, 신체, 
전자매체 등으로 표현할 수 있다.
하
음악을 듣고 고등학교 수준의 음악 요소와 개념을 소리, 언어, 그림, 신체, 전자매체 
등으로 표현할 수 있다.
[12음02-02] 
다양한 종류의 음악을 듣고 음악의 특징을 
비교하여 설명한다.
상
다양한 종류의 음악을 듣고 음악의 특징을 정확하게 비교하여 설명할 수 있다.
중
다양한 종류의 음악을 듣고 음악의 특징을 비교하여 설명할 수 있다.
하
다양한 종류의 음악을 듣고 음악의 특징을 설명할 수 있다.
[12음02-03] 
다양한 시대의 음악을 듣고 역사･문화적 
배경과 관련지어 음악의 특징을 비교하여 
설명 한다.
상
다양한 시대의 음악을 듣고 시대별 역사․문화적 상황과 관련하여 음악의 특징을 비교
하며 설명할 수 있다.
중
다양한 시대의 음악을 듣고 음악의 특징을 비교하며 설명할 수 있다.
하
다양한 시대의 음악을 듣고 음악의 특징을 설명할 수 있다.
6. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
(원점수)를 산출한 후 성취도를 평정한다.
교육과정 성취기준
평가기준
[12음01-01] 
악곡의 특징을 이해하며 개성 있게 노래 부
르거나 악기로 연주한다.
상
고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡의 특징을 정확하게 표현하며 개성 
있게 노래 부르거나 악기로 연주할 수 있다.
중
고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡의 특징을 정확하게 표현하며 노래 
부르거나 악기로 연주할 수 있다.
하
고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡을 노래 부르거나 악기로 연주할 
수 있다.
[12음01-05] 
바른 자세와 호흡 
및 정확한 발음으
로 노래 부르거나 
악기에 따른 연주
법을 익혀 표현한다.
[평가준거 성취기준 ①]
바른 자세와 호흡 및 
정확한 발음으로 노래 
부른다.
상
바른 자세와 호흡 및 정확한 발음을 일관되게 유지하며 고등학교 수준의 악곡을 노래 
부를 수 있다. 
중
바른 자세와 호흡 및 정확한 발음으로 고등학교 수준의 악곡을 노래 부를 수 있다. 
하
자세, 호흡이나 발음이 정확하지 않지만 고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타
난 악곡을 노래 부를 수 있다. 
[평가준거 성취기준 ②] 
바른 자세와 연주법으
로 연주한다.
상
악기에 따른 바른 자세와 연주법으로 고등학교 수준의 악곡을 정확하게 연주할 수 
있다.
중
악기에 따른 바른 자세와 연주법으로 고등학교 수준의 악곡을 연주할 수 있다.
하
자세와 연주법이 정확하지 않지만 고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡
을 연주할 수 있다.

--- Page 88 ---
- 87 -
성취도
일반적인 특성
A
고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡의 특징을 정확하게 표현하며 개성 있게 노래 부르거나 악기로 연주할 수 있다. 
바른 자세와 호흡 및 정확한 발음을 일관되게 유지하며 고등학교 수준의 악곡을 노래 부르거나, 악기에 따른 바른 자세와 연주법으
로 고등학교 수준의 악곡을 정확하게 연주할 수 있다. 음악을 듣고 고등학교 수준의 음악 요소와 개념을 정확하게 구별하여 소리, 
언어, 그림, 신체, 전자매체 등으로 표현할 수 있으며, 다양한 종류의 음악을 듣고 음악의 특징을 정확하게 비교하여 설명할 수 
있다. 또한 다양한 시대의 음악을 듣고 시대별 역사․문화적 상황과 관련하여 음악의 특징을 비교하며 설명할 수 있다.
B
고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡의 특징을 정확하게 표현하며 노래 부르거나 악기로 연주할 수 있다. 바른 자세와 
호흡 및 정확한 발음으로 고등학교 수준의 악곡을 노래 부르거나, 악기에 따른 바른 자세와 연주법으로 고등학교 수준의 악곡을 
연주할 수 있다. 음악을 듣고 고등학교 수준의 음악 요소와 개념을 구별하여 소리, 언어, 그림, 신체, 전자매체 등으로 표현할 
수 있으며, 다양한 종류의 음악을 듣고 음악의 특징을 비교하여 설명할 수 있다. 또한 다양한 시대의 음악을 듣고 음악의 특징을 
비교하며 설명할 수 있다.
C
고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡을 노래 부르거나 악기로 연주할 수 있다. 자세, 호흡이나 발음이 정확하지 
않지만 고등학교 수준의 음악 요소 및 개념이 나타난 악곡을 노래 부르거나, 자세와 연주법이 정확하지 않지만 고등학교 수준의 
음악 요소 및 개념이 나타난 악곡을 연주할 수 있다. 음악을 듣고 고등학교 수준의 음악 요소와 개념을 소리, 언어, 그림, 신체, 
전자매체 등으로 표현할 수 있으며 다양한 종류의 음악을 듣고 음악의 특징을 설명할 수 있다. 또한 다양한 시대의 음악을 듣고 
음악의 특징을 설명할 수 있다.
  
7. 평가 결과의 활용
- 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충․심화 학습자료 
  제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로 활용한다.
 - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 
차기 평가의 참고 자료로 활용한다.

--- Page 89 ---
- 88 -
2023학년도  (정보) 과  평가 계획
교과목명
정보
대상학년
1학년
단위수
2
대상 계열
공통
담당교사
윤○○   (인)
1. 지도목표
 1) 정보사회의 특성을 이해하고, 정보윤리 및 정보보호를 올바르게 실천할 수 있는 태도를 기른다.
 2) 정보기술을 활용하여 정보를 효율적으로 관리하고 생산하는 능력과 태도를 기른다.
 3) 컴퓨팅 원리에 따라 문제를 추상화하여 해법을 설계하고 프로그래밍 과정을 통해 소프트웨어로 구현하여  
    자동화할 수 있는 능력을 기른다.
 4) 컴퓨팅 시스템의 구성 및 동작 원리를 이해하고 실생활의 문제를 해결할 수 있는 창의적 컴퓨팅 시스템을 
    구현할 수 있는 능력을 기른다.
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
0
0
50
50
0
0
0
100
-
0
0
0
100
0
0
0
100
-
반영
비율
(%)
0
0
25
35
0
0
0
40
100
0
0
0
60
0
0
0
40
100   
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기
기말
교과서 1~2단원
탐구보고서
탐구보고서 제작
3~4월중
50
25
교과서 1~2단원
주제발표
자료 제작 및 발표
5~6월중
50
35
계
100
60
합계
100
60
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
기말
교과서 2단원
진법변환
학습지 배부하여 평가
8~9월 중
50
30
교과서 3단원
알고리즘
학습지 배부하여 평가
10~11월 중
50
30
계
100
60
합계
100
60
 2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준
 ① 탐구보고서
평가 등급
평가 기준
배점
A
주제적합성, 구체성, 창의적 표현 등 보고서의 완성도가 90% 이상인 경우
46~50
B
주제적합성, 구체성, 창의적 표현 등 보고서의 완성도가 80% 이상인 경우
41~45
C
주제적합성, 구체성, 창의적 표현 등 보고서의 완성도가 70% 이상인 경우
36~40
D
주제적합성, 구체성, 창의적 표현 등 보고서의 완성도가 70% 미만인 경우
31~35
E
미제출
20

--- Page 90 ---
- 89 -
 ② 주제발표
평가 등급
평가 기준
배점
A
주제적합성, 내용구체성, 디자인, 완성도가 90% 이상인 경우
46~50
B
주제적합성, 내용구체성, 디자인, 완성도가 80% 이상인 경우
41~45
C
주제적합성, 내용구체성, 디자인, 완성도가 70% 이상인 경우
36~40
D
주제적합성, 내용구체성, 디자인, 완성도가 70% 미만인 경우
31~35
E
미제출
20
 ③ 진법변환
평가 등급
평가 기준
배점
A
주어진 문제의 풀이가 90% 이상인 경우
46~50
B
주어진 문제의 풀이가 80% 이상인 경우
41~45
C
주어진 문제의 풀이가 70% 이상인 경우
36~40
D
주어진 문제의 풀이가 70% 미만인 경우
31~35
E
미제출
20
 ④ 알고리즘
평가 등급
평가 기준
배점
A
주어진 문제의 풀이가 90% 이상인 경우
46~50
B
주어진 문제의 풀이가 80% 이상인 경우
41~45
C
주어진 문제의 풀이가 70% 이상인 경우
36~40
D
주어진 문제의 풀이가 70% 미만인 경우
31~35
E
미제출
20
 3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
  (1) 미응시의 성적 처리 기준
    ① 학적변동으로 인한 미응시
      - 전입 이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
    ② 결석으로 인한 미응시
      - 결시 이전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정비율을 환산한 성적(인정점)을 부여한다.
      - 출석 인정∙질병∙기타 결석 등 인정할 만한 사유가 있는 경우에는 응시 기회를 부여하고, 미인정 
결석인 경우에는 미제출로 처리한다.
    ③ 학업중단숙려제 참여로 인한 미응시
      - 학업중단 숙려제 참여로 인해 수행평가에 응시하지 못한 경우에는 미제출로 처리한다.
    ④ 그 외의 사유로 인해 미응시한 경우 
      - 2023 고등학교 학업성적관리지침 및 2023 삼성고 학업성적관리규정에 따른다. 
  (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      - 표절행위를 한 것으로 확인된 경우 미제출로 처리한다.
4. 성취수준 설정
학년
과목
고정 분할 점수 적용
문항정보표 활용방법을 이용한 분할점수 산출
1
정보
○

--- Page 91 ---
- 90 -
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
 ① 1학기 
Ⅰ. 정보문화 
Ⅱ. 자료와 정보
교육과정 성취기준
평가기준
[12정보01-01] 
정보사회에서 정보과학의 지식과 기술이 활용되
는 분야를 탐색하고 영향력을 평가한다.
상
정보과학의 발전이 정보사회에 주는 사회‧문화적 영향력을 분석하여
미래 사회의 발전 방향을 예측할 수 있다.
중
정보사회에서 정보과학의 지식과 기술이 활용되는 분야를 탐색하고
각 분야에 정보과학이 미치는 영향력을 설명할 수 있다.
하
정보사회에서 정보과학의 지식과 기술이 활용되는 사례를 제시할
수 있다.
[12정보01-02] 
정보과학 분야의 직업과 진로를 탐색한다.
상
정보과학 분야의 직업 특성과 다양한 직업 분야에서 적용되는 정보
과학의 영역을 탐색하고 자신의 진로 선택과 관련지어 설명할 수
있다.
중
정보과학 분야의 직업 특성을 자신의 진로 선택과 관련지어 설명할
수 있다.
하
정보과학 분야의 직업 특성을 설명할 수 있다.
[12정보01-03] 
정보보호 제도 및 방법에 따라 올바르게 정보를
공유하는 방법을 실천한다.
상
정보 공유의 가치를 인식하고 정보 보호 제도에 따라 공유 가능한
정보를 올바르게 공유할 수 있다.  
중
정보 보호 제도에 따라 보호해야 할 정보와 공유 가능한 정보를
구분하고 올바르게 정보를 공유할 수 있다.
하
정보 보호 제도에 따라 보호해야 할 정보와 공유 가능한 정보를
구분할 수 있다.
[12정보01-04] 
정보보안의 
필요성을
이해하고 
암호 
설정,
 접근 권한 관리 등 정보
보안을 실천한다.
[평가준거 성취기준 ①]
정보보안의 
중요성과
필요성을 설명한다. 
상
정보보안의 중요성과 필요성을 정보보안 피해 사례와 관련지어
 설명할 수 있다.
중
정보보안 피해 사례를 탐색하고 사례별 예방법을 설명할 수 있다.
하
정보보안 피해 사례를 탐색할 수 있다.
[평가준거 성취기준 ②]
정보보안을 위해 자신
이 사용하는 컴퓨팅 기
기의 암호를 설정하고,
접근 권한 등을 관리한
다.
상
정보보안 목적에 맞게 자신이 사용하는 컴퓨팅 기기의 암호 및 접근
권한을 설정할 수 있다.
중
자신이 사용하는 컴퓨팅 기기의 암호 및 접근 권한을 설정할 수 있다.
하
컴퓨팅 기기의 암호 설정 및 접근 권한 설정의 필요성을 설명할 수
있다.
[12정보01-05] 
소프트웨어 저작권 보호 제도 및 방법을 알고
올바르게 활용한다.
상
소프트웨어 저작권 보호 제도에 따라 상용소프트웨어, 공개소프트
웨어, 오픈소스 등을 올바르게 활용하는 방안을 설명할 수 있다.
중
소프트웨어 저작권 보호 제도에 따른 소프트웨어 저작물 보호 방법을
설명할 수 있다.
하
소프트웨어 저작권의 개념과 보호 제도에 대해 설명할 수 있다.
[12정보01-06] 
사이버 공간에서 발생하는 사회적 문제를 예방하기
위한 제도를 이해하고 사이버 윤리를 실천한다.
상
사이버 공간에서 지켜야 하는 법과 제도를 설명하고 사이버 윤리
실천 방안을 수립할 수 있다.
중
사이버 공간과 관련된 법과 제도를 설명하고 사이버 범죄 예방 방법을
설명할 수 있다.
하
사이버 공간에서 지켜야 하는 법과 제도를 탐색하고 설명할 수 있다.
교육과정 성취기준
평가기준
[12정보02-01]
동일한 정보가 다양한 방법으로 디지털로 변환되
어 표현될 수 있음을 이해하고 정보 활용 목적에
따라 보다 효율적인 방법을 선택한다.
상
정보 활용 목적에 따라 다양한 변환방법 중 보다 효율적인 방법을
선택하여 실생활 정보를 디지털 형태로 변환할 수 있다.
중
동일한 정보를 다양한 변환방법을 사용하여 디지털 형태로 변환할
수 있다.
하
동일한 정보가 다양한 방법으로 디지털로 변환되어 표현될 수
 있음을 예를 들어 설명할 수 있다. 

--- Page 92 ---
- 91 -
 ② 2학기
Ⅳ. 프로그래밍
교육과정 성취기준
평가기준
[12정보02-02]
컴퓨팅 환경에서 생산되는 방대하고 복잡한 종류
의 자료들을 수집, 분석, 활용하기 위한 컴퓨팅
 기술의 역할과 중요성을 이해한다.
상
빅 데이터를 활용하는 실생활 사례를 탐색하여 방대하고 복잡한
종류의 자료에서 얻는 정보의 가치를 이해하고 컴퓨팅 기술의
 역할과 중요성을 설명할 수 있다.
중
빅 데이터를 활용하는 실생활 사례를 탐색하여 방대하고 복잡한
종류의 자료에서 얻는 정보의 가치를 설명할 수 있다. 
하
빅 데이터를 활용하는 구체적인 실생활 사례를 탐색하고 설명할
수 있다. 
[12정보02-03]
인터넷, 응용 소프트웨어
등 컴퓨팅 도구를 활용
하여 문제 해결을 위한
자료를 수집하고 분석
한다.
[평가준거 성취기준]
인터넷, 응용 소프트웨어
등 컴퓨팅 도구를 활용하여
문제 해결을 위한 자료를
수집, 분석, 시각화한다. 
상
실생활의 문제를 해결하기 위해 다양한 컴퓨팅 도구를 사용하여
필요한 자료를 수집, 분석하고 정보를 시각화할 수 있다.
중
실생활의 문제를 해결하기 위해 필요한 자료를 컴퓨팅 도구를
 활용하여 수집하고 문제 해결에 필요한 정보를 얻기 위해 수집한
자료를 분석할 수 있다.  
하
실생활의 문제를 해결하기 위해 필요한 자료를 컴퓨팅 도구를
 활용하여 수집할 수 있다. 
[12정보02-04]
정보를 관리하는 데 적합한 컴퓨팅 도구를 선택하고
이를 활용하여 정보를 체계적으로 관리한다.
상
수집한 자료를 체계적으로 관리하기 위한 데이터베이스 개념을
이해하고 적합한 응용 소프트웨어를 활용하여 자료를 체계적으로
저장, 삭제, 수정, 검색할 수 있다.
중
수집한 자료를 체계적으로 관리하기 위한 데이터베이스 개념을
이해하고 적합한 응용 소프트웨어를 활용하여 자료를 저장할 수
있다. 
하
수집한 자료를 체계적으로 관리하기 위한 데이터베이스 개념을
설명할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[12정보04-01] 
텍스트 기반 프로그래밍 언어의 개발 환경 및 특
성을 이해한다.
상
사용할 텍스트 기반 프로그래밍 언어의 프로그램 개발 환경 및
특성에 따라 프로그램을 작성하고 실행할 수 있다.
중
사용할 텍스트 기반 프로그래밍 언어의 프로그램 개발 환경에서
프로그램을 작성하고 실행하는 과정을 설명할 수 있다.
하
사용할 텍스트 기반 프로그래밍 언어의 프로그램 개발 환경의
특성을 설명할 수 있다.
[12정보04-02] 
자료형에 적합한 변수를 정의하고 이를 활용한 프
로그램을 작성한다.
상
문제 해결을 위해 다양한 자료형의 변수를 정의하고 이를 활용한
프로그램을 작성할 수 있다.
중
제시된 자료형에 적합한 변수를 정의하고 이를 활용한 프로그램을
작성할 수 있다.
하
제시된 자료형에 적합한 변수를 선언하고 초기화할 수 있다.
[12정보04-03] 
다양한 연산자를 활용한 프로그램을 작성한다.
상
문제 해결을 위해 다양한 연산자를 활용한 프로그램을 작성할 수
있다.
중
다양한 연산자를 활용하여 제시된 계산식을 프로그램으로 작성할
수 있다.
하
산술, 논리, 비교 연산자를 이용한 명령문을 작성할 수 있다.
[12정보04-04] 
표준입출력과 
파일
입출력을 활용한 프로
그램을 작성한다.
[평가준거 성취기준 ①]
표준입출력을 활용한 프로
그램을 작성한다.
상
표준입출력을 활용하여 다수의 자료를 입력받아 출력하는 프로그램을
작성할 수 있다.
중
표준입출력을 활용하여 단일 자료를 입력받아 출력하는 프로그램을
작성할 수 있다.
하
표준입출력을 위한 명령문을 작성할 수 있다.
[평가준거 성취기준 ②]
파일입출력을 활용한 프로
그램을 작성한다.
상
파일입출력을 활용하여 다수의 자료를 입력받아 출력하는 프로그램을
작성할 수 있다.
중
파일입출력을 활용하여 단일 자료를 입력받아 출력하는 프로그램을
작성할 수 있다.
하
파일입출력을 위한 명령문을 작성할 수 있다.

--- Page 93 ---
- 92 -
Ⅴ. 컴퓨팅 시스템
교육과정 성취기준
평가기준
[12정보05-01] 
운영체제의 개념과 기능을 이해하고 운영체제를
활용하여 컴퓨팅 시스템의 자원을 효율적으로
 관리한다.
상
운영체제의 개념과 기능을 이해하고, 사용하는 컴퓨팅 시스템의
하드웨어 성능을 파악하여 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
중
운영체제의 개념과 기능을 이해하고, 하드웨어 성능을 파악하며
자원을 모니터링할 수 있다.
하
운영체제의 개념과 기능을 실생활에서 사용되는 운영체제를 예로
들어 설명할 수 있다.
[12정보05-02] 
유무선 네트워크의 특성을 이해하고 사용하는  
컴퓨팅 시스템의 네트워크 환경을 설정한다.
상
유무선 네트워크의 특성, 컴퓨팅 기기 간의 연결과 상호작용 과정
을 이해하고, 컴퓨팅 시스템의 네트워크 환경을 설정할 수 있다.
중
유무선 네트워크의 특성을 이해하고, 컴퓨팅 시스템의 네트워크
환경을 설정할 수 있다.
하
컴퓨팅 시스템의 네트워크 환경을 설정할 수 있다.
[12정보05-03] 
문제 해결에 적합한 하드웨어를 선택하여 컴퓨팅
장치를 구성한다.
상
문제 해결에 적합한 피지컬 컴퓨팅 장치를 선택하여 구성할 수
있다. 
중
문제 해결에 적합한 피지컬 컴퓨팅 장치를 선택하고 각 장치의
역할을 설명할 수 있다.
하
컴퓨팅 장치를 구성하는 하드웨어의 종류를 제시할 수 있다.
[12정보05-04] 
피지컬 컴퓨팅 장치의 동작을 제어하기 위한 프로
그램을 작성한다.
상
문제 해결을 위한 피지컬 컴퓨팅 장치의 동작을 제어하는 효율적
인 프로그램을 작성할 수 있다.
중
피지컬 컴퓨팅 장치의 동작을 제어하는 프로그램을 작성할 수 있다.
하
피지컬 컴퓨팅 장치를 제어하는 명령문을 작성할 수 있다.
6. 학기말 성취도
◦ 교과별 평가계획에 명시되어 있는 지필평가와 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율
   (원점수)를 산출한 후 성취도를 평정한다.
교육과정 성취기준
평가기준
[12정보04-05] 
순차, 선택, 반복 구조를 활용한 프로그램을 작성
한다.
상
문제 해결에 필요한 순차, 선택, 반복 구조를 활용한 프로그램을
작성하여 문제를 해결할 수 있다.
중
순차, 선택, 반복 구조를 활용한 프로그램을 작성할 수 있다.
하
순차, 선택, 반복 구조를 표현하는 명령문을 작성할 수 있다.
[12정보04-06] 
중첩 제어 구조를 활용한 프로그램을 작성한다.
상
문제 해결에 필요한 중첩 제어 구조를 선택하고, 이를 활용한
 프로그램을 작성하여 문제를 해결할 수 있다.
중
여러 가지 중첩 제어 구조를 활용하는 프로그램을 작성할 수 있다.
하
여러 가지 중첩 제어 구조를 표현하는 명령문을 작성할 수 있다.
[12정보04-07] 
배열의 개념을 이해하고 배열을 활용한 프로그램을
작성한다.
상
문제 해결에 필요한 배열 구조를 생성하고 이를 활용한 프로그램을
작성하여 문제를 해결할 수 있다.
중
배열을 생성하고 이를 활용한 프로그램을 작성할 수 있다.
하
배열을 생성하는 명령문을 작성할 수 있다.
[12정보04-08] 
함수의 개념을 이해하고 함수를 활용한 프로그램을
작성한다.
상
문제 해결에 필요한 함수를 정의하고 전역변수, 지역변수를 활용
하여 프로그램을 작성할 수 있다.
중
함수, 전역변수, 지역변수를 활용하여 제시된 프로그램을 완성할
수 있다.
하
함수, 전역변수, 지역변수 활용을 위한 명령문을 작성할 수 있다.
성취도
일반적인 특성
A
다양한 사례에서 정보보호, 정보보안, 저작권 보호 등을 법과 제도적인 관점에서 분석하고 실천 계획을 수립할 수 있다. 사이버 공간에서 
이루어지는 행위에 대한 규범을 구체적인 사례를 들어 설명할 수 있다. 다양한 학문 분야의 복잡한 문제를 문제 분해와 모델링 등의 추상화 
기법을 통해 해결할 수 있으며 다양한 제어 구조를 활용하여 알고리즘을 설계하고 수행 시간의 관점에서 알고리즘의 효율성을 분석할 수 
있다. 추상화와 알고리즘을 통해 설계한 문제 해결 과정을 자동화하는 텍스트 기반 프로그래밍 언어의 개발 환경 및 특성을 이해하고 변수와 
연산, 입력과 출력, 실행 흐름 제어를 위한 제어 구조, 배열과 함수 등 프로그래밍의 기본 개념과 원리를 적용할 수 있으며. 프로그래밍 응용 
분야의 프로젝트 수행 과정에서 주도적․협력적으로 참여하여 과제를 수행할 수 있다.

--- Page 94 ---
- 93 -
7. 평가 결과의 활용
 - 지필 및 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백(보충·
   심화 학습 자료 제시, 개별 지도 등)을 제공하고, 학기말 교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로 
   활용한다.
 - 학급별 평균 점수, 문항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 
   차기 평가의 참고 자료로 활용한다.
B
다양한 사례에서 정보보호, 정보보안, 저작권 보호 등을 법과 제도적인 관점에서 분석하고, 사이버 공간에서 이루어지는 행위에 대한 규범을 
구체적인 사례를 들어 설명할 수 있다. 제시된 문제를 문제 분해와 모델링 등의 추상화 기법을 통해 해결할 수 있으며 다양한 제어 구조를 
활용하여 알고리즘을 설계하고 수행 시간의 관점에서 알고리즘의 효율성을 분석할 수 있다. 추상화와 알고리즘을 통해 설계한 문제 해결 
과정을 자동화하는 텍스트 기반 프로그래밍 언어의 개발 환경 및 특성을 이해하고 변수와 연산, 입력과 출력, 실행 흐름 제어를 위한 제어 
구조, 배열과 함수 등 프로그래밍의 기본 개념과 원리를 적용할 수 있으며. 프로그래밍 응용 분야의 프로젝트 수행 과정에서 주도적․협력적으로 
참여하여 과제를 수행할 수 있다.
C
다양한 사례에서 정보보호, 정보보안, 저작권 보호 등을 법과 제도적인 관점에서 분석하고, 사이버 공간에서 이루어지는 행위에 대한 규범을 
설명할 수 있다. 제시된 문제를 문제 분해와 모델링 등의 추상화 기법을 통해 해결할 수 있으며 다양한 제어 구조를 활용하여 알고리즘을 
설계하고 수행 시간의 관점에서 알고리즘의 효율성을 분석할 수 있다. 추상화와 알고리즘을 통해 설계한 문제 해결 과정을 자동화하는 텍스트 
기반 프로그래밍 언어의 개발 환경 및 특성을 이해하고 변수와 연산, 입력과 출력, 실행 흐름 제어를 위한 제어 구조, 배열 등 프로그래밍의 
기본 개념과 원리를 적용할 수 있으며. 프로그래밍 응용 분야의 프로젝트 수행 과정에서 협력적으로 참여하여 과제를 수행할 수 있다.
D
다양한 사례에서 정보보호, 정보보안, 저작권 보호 등을 법과 제도적인 관점에서 분석하고, 사이버 공간에서 이루어지는 행위에 대한 규범을 
이해한다. 제시된 문제를 문제 분해와 모델링 등의 추상화 기법을 통해 해결할 수 있으며 다양한 제어 구조를 활용하여 알고리즘을 설계할 
수 있다. 추상화와 알고리즘을 통해 설계한 문제 해결 과정을 자동화하는 텍스트 기반 프로그래밍 언어의 개발 환경 및 특성을 이해하고 
변수와 연산, 입력과 출력, 실행 흐름 제어를 위한 제어 구조, 배열 등 프로그래밍의 기본 개념과 원리를 이해할 수 있으며. 프로그래밍 응용 
분야의 프로젝트 수행 과정에 참여하여 과제를 수행할 수 있다.
E
다양한 사례에서 정보보호, 정보보안, 저작권 보호 등을 법과 제도적인 관점에서 이해하고 사이버 규범을 이해한다. 제시된 문제를 문제 분해와 
모델링 등의 추상화 기법을 통해 해결할 수 있으며 다양한 제어 구조를 활용하여 알고리즘을 설계할 수 있다. 추상화와 알고리즘을 통해 
설계한 문제 해결 과정을 자동화하는 텍스트 기반 프로그래밍 언어의 개발 환경 및 특성을 이해하고 변수와 연산, 입력과 출력, 실행 흐름 
제어를 위한 제어 구조, 배열 등 프로그래밍의 기본 개념과 원리를 이해할 수 있다. 

--- Page 95 ---
- 94 -
2023학년도 ( 진로와 직업 )과  평가 계획
교과목명
진로와 직업 
대상학년
  1 학년
단위수
1
대상 계열
공통
담당교사
      송○○  (인)
1. 지도목표
 1) 자신에 대한 종합적인 이해를 통해 긍정적인 자아정체감을 형성하고 직업생활에 필요한 대인관계
   및 의사소통 역량을 발전시킨다. 
 2) 미래 직업세계의 변화가 자신의 진로에 미치는 영향을 파악하여 대비하는 역량을 기르고 건강한 
   직업의식과 태도를 갖춘다.
 3) 자신의 관심 직업, 전공 또는 취업기회, 고등교육 기회 또는 평생학습의 기회에 대한 구체적인 정보를
   탐색하고 체험하며 활용하는 역량을 기른다. 
 4) 자신의 진로 목표를 바탕으로 고등학교 이후의 진로에 대하여 체계적인 계획을 수립하고 상황 변화에 
   대응하는 역량을 기른다. 
2. 연간 평가 계획
구분
1학기
2학기
수행평가
지필평가
1
학기 
반영
비율
수행평가
지필평가
2
학기 
반영
비율
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
중간
(수행만점:100)
기말
(수행만점:100)
중간
(지필만점:100)
기말
(지필만점:100)
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
서․
논술형
그 외
서․
논술형
그 외
서․
논술형
선택형
서․
논술형
선택형
만점
-
-
50
50
-
-
-
-
-
50
50
50
50
-
-
-
-
-
반영
비율
(%)
-
-
50
50
-
-
-
-
100
25
25
25
25
-
-
-
-
100   
3. 수행평가 출제 계획표
 1) 수행평가 계획
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
1학기기말
자아 이해와 
사회적 역량 개발
활동지 및 주제탐구1
수업시간의 유인물 및 네이버폼 
등으로 제출한 내용을 평가
수시
50
50
일과 직업 세계 
이해
활동지 및 주제탐구2
수업시간의 유인물 및 네이버폼 
등으로 제출한 내용을 평가
수시
50
50
계
100
100
합계
100
100
구분
교재 관련 내용
평가 영역
평가 방법
평가 시기
배점
비율
2학기
중간
진로 탐색
활동지1 및 주제탐구1
수업시간의 유인물 및 네이버폼 
등으로 제출한 내용을 평가
수시
100
50
계
100
50
기말
진로 디자인과 
준비
활동지2 및 주제탐구2
수업시간의 유인물 및 네이버폼 
등으로 제출한 내용을 평가
수시
100
50
계
100
50
합계
100

--- Page 96 ---
- 95 -
 2) 수행평가 영역별 배점 및 채점 기준
  ① 1학기 활동지 및 주제탐구1, 2
평가 
등급
평가 기준
배점
A
모든 활동지 및 주제탐구 자료를 성실하게 제출함
50
B
모든 활동지 및 주제탐구 자료 중 일부를 제출함
40
C
미제출
20
  ② 2학기 활동지 및 주제탐구1, 2
평가 
등급
평가 기준
배점
A
모든 활동지 및 주제탐구 자료를 성실하게 제출함
100
B
모든 활동지 및 주제탐구 자료 중 일부를 제출함
80
C
미제출
40
 3) 수행평가 미응시자 및 표절행위자 성적 처리 기준
   (1) 미응시의 성적 처리 기준
      교양교과 과목으로 이수/미이수를 기록하므로 생략
   (2) 표절행위자의 성적 처리 기준
      교양교과 과목으로 이수/미이수를 기록하므로 생략
  
4. 성취수준 설정
   교양교과 과목으로 이수/미이수를 기록하므로 생략
5. 단원별 성취기준 및 평가기준
  ① 1학기 
교육과정 성취기준
평가기준
[12진로01-01] 
자신의 특성을 이해하고 
긍정적 자아정체감을 가
질 수 있다.
상
자신의 특성을 종합적으로 이해하고, 자신의 특성을 바탕으로 자기 자신(고유한 정체성)에 대해 객관적
이고 긍정적인 태도와 인식을 표현할 수 있다.
중
자신의 특성을 구체적으로 이해하고, 상대적 열등의식에서 벗어나 자신에 대해 긍정적인 태도와 인식
을 설명할 수 있다.
하
자신의 특성을 부분적으로 이해하고, 자신이 긍정적 자아정체감이 낮음을 인식할 수 있다.
[12진로01-02]
자신의 강점을 발전시키
고, 약점을 보완하는 방법
을 찾아 노력할 수 있다.
상
자신의 강점과 약점을 구체적으로 알고, 강점은 발전시키고 약점은 보완하는 계획을 세워 실생활에서 
실천할 수 있다.
중
자신의 강점과 약점을 알고, 강점은 발전시키고 약점은 보완하는 방법을 구체적 사례를 들어 설명할 
수 있다.
하
자신의 강점과 약점을 일부분만 알고, 강점을 발전시키고 약점을 보완하는 방법이 필요함을 인식할 
수 있다.
[12진로01-03]
친구, 가족, 지인, 동료 등 
주변 사람을 대하는 자신
의 태도와 관계를 성찰하
고, 부족한 부분을 개선할 
수 있다.
상
친구, 가족, 지인, 동료 등 주변 사람을 대하는 자신의 태도와 관계를 심층적으로 성찰하고, 실생활에서 
부족한 부분을 개선하는 계획을 세워 실천할 수 있다.  
중
친구, 가족, 지인, 동료 등 주변 사람을 대하는 자신의 태도와 관계를 성찰하고, 부족한 부분을 개선하는 
방법을 설명할 수 있다.  
하
친구, 가족 등 일부 주변 사람을 대하는 자신의 태도와 관계를 이해하고, 부족한 부분을 인식할 수 

--- Page 97 ---
- 96 -
   
  ② 2학기
교육과정 성취기준
평가기준
있다.
[12진로01-04]
상황(사적 대화, 발표, 회
의 등)에 맞는 의사소통 방
법을 알고 활용할 수 있다.
상
상황(사적 대화, 발표, 회의 등)에 맞는 의사소통 방법을 구체적으로 알고 적절한 방법을 선택하여 
자신의 의사소통 능력이 개선되도록 활용할 수 있다.
중
상황(사적 대화, 발표, 회의 등)에 맞는 의사소통 방법을 알고 부분적으로 활용할 수 있으며, 자신의 의사소통
에서 개선할 점을 발견할 수 있다.
하
상황(사적 대화, 발표, 회의 등)에 맞는 의사소통 방법의 필요성을 이해하고, 일부 의사소통 방법을 
설명할 수 있다. 
[12진로02-01]
미래 직업세계의 변화에 따
른 새로운 직업과 인재상을 
탐색할 수 있다.
상
미래 직업세계의 변화와 변화의 이유를 구체적으로 이해하고, 변화에 따른 새로운 직업과 인재상을 
전망하여 구체적인 예시를 들어 설명할 수 있다.
중
미래 직업세계의 여러 가지 변화를 이해하고, 변화에 따른 새로운 직업과 인재상을 설명할 수 있다.
하
미래 직업세계의 일부 변화를 이해하고, 변화에 따른 새로운 직업과 인재상을 부분적으로 설명할 수 
있다. 
[12진로02-02] 
직업세계의 변화에 맞추
어 자신과 관련된 학과, 전
공 및 자격의 변화를 예측
하고 탐색할 수 있다.
상
직업세계의 변화를 구체적으로 이해하고, 변화에 맞추어 자신과 관련된 학과, 전공 및 자격의 변화를 
구체적인 근거를 바탕으로 예측하여 제시할 수 있다. 
중
직업세계의 변화를 이해하고, 변화에 맞추어 자신과 관련된 학과, 전공 및 자격의 변화 사례를 제시할 
수 있다.
하
직업세계의 변화를 일부 이해하고, 자신과 관련된 학과, 전공 및 자격의 변화를 부분적으로 설명할 
수 있다.
[12진로02-03]
관심 분야의 동향 및 전망
을 파악하고 관련 창업･창
직 사례를 탐색할 수 있다.
상
관심 분야의 동향 및 전망을 종합적으로 파악하고, 관련 창업･창직 사례의 특징, 성공과 실패 요인을 
비교·분석하여 제시할 수 있다.
중
관심 분야의 동향 및 전망을 구체적으로 파악하고, 관련 창업･창직 사례를 제시할 수 있다.  
하
관심 분야의 동향 및 전망을 일부분 이해하고, 관련 창업·창직의 필요성을 설명할 수 있다.  
[12진로02-04]
직업이 자신에게 주는 긍
정적 가치(자아실현, 보람, 
경제적 독립 등)를 우선순
위에 따라 설명할 수 있다.
상
직업이 자신에게 주는 긍정적 가치(자아실현, 보람, 경제적 독립 등)를 이해하고, 자신이 중요하게 생각
하는 순서와 그 이유를 구체적으로 설명할 수 있다.
중
직업이 주는 긍정적 가치(자아실현, 보람, 경제적 독립 등)를 이해하고, 선호하는 순위를 제시할 수 
있다.
하
직업이 주는 긍정적 가치(자아실현, 보람, 경제적 독립 등)를 부분적으로 알고, 제시할 수 있다.  
[12진로02-05]
자신이 관심을 가지고 있
는 분야에서 갖추어야 할 
직업윤리와 중요성을 설
명할 수 있다.
상
자신이 관심을 가지고 있는 분야에서 갖추어야 할 직업윤리와 중요성을 이해하고  자신이 갖추어야 
할 직업윤리를 제시할 수 있다.
중
자신이 관심을 가지고 있는 분야에서 갖추어야 할 직업윤리와 중요성을 구체적 사례를 들어 설명할 
수 있다.
하
자신이 관심을 가지고 있는 분야에서 갖추어야 할 직업윤리의 의미와 필요성을 인식할 수 있다. 
교육과정 성취기준
평가기준
[12진로03-01] 
자신의 학업성취 수준과 
학습방법을 점검하고 효
과적인 학습방법을 찾을 
수 있다.
상
자신의 학업성취 수준과 학습방법을 구체적으로 점검하고 자신에게 맞는 효과적인 학습방법을 찾아서 
실천할 수 있다.
중
자신의 학업성취 수준과 학습방법을 점검하는 방법을 이해하고 자신에게 맞는 학습방법을 찾아 설명할 
수 있다.
하
자신의 학업성취 수준과 학습방법에 대한 점검이 필요하며 자신의 학습방법에서 부족한 점을 부분적으
로 설명할 수 있다.
[12진로03-02] 
대학과 전공 계열을 선택
상
대학과 전공 계열을 선택하기 위해서 고려할 사항과 근거를 다양하게 비교하여, 대학과 전공 계열 
선택에 대한 합리적인 기준을 제시할 수 있다.

--- Page 98 ---
- 97 -
교육과정 성취기준
평가기준
하기 위한 합리적 기준을 
제시할 수 있다.
중
대학과 전공 계열을 선택하기 위해서 고려할 사항과 근거를 구체적으로 설명할 수 있다. 
하
대학과 전공 계열을 선택하기 위해서 고려할 사항을 일부 제시할 수 있다. 
[12진로03-03]
자신의 진로개발과 관련 
있는 평생학습의 기회를 
탐색할 수 있다.
상
자신의 진로개발 방향이 구체적이고, 자신의 진로개발과 관련 있는 평생학습의 기회를 다양한 방법과 
정보를 통하여 찾고 비교하여 설명할 수 있다.
중
자신의 진로개발 방향이 구체적이고, 자신의 진로개발과 관련 있는 평생학습의 기회를 탐색하는 방법
을 설명할 수 있다.
하
자신의 진로개발을 위해 평생학습이 필요하며, 자신의 진로개발 과정이 평생학습의 과정임을 인식할 
수 있다.
[12진로03-04]
관심 직업의 현황, 전망, 
산업구조 등 구체적인 정
보를 수집할 수 있다.
상
다양한 매체를 통해 관심 직업의 현황, 전망, 산업구조 등에 관한 정보들을 비교·분석하여 신뢰롭고 
유용한 최신 정보를 수집할 수 있다.
중
관심 직업의 현황, 전망, 산업구조 등 구체적인 정보를 다양한 매체를 활용하여 수집할 수 있다.
하
관심 직업의 현황, 전망, 산업구조 등 일반적인 정보를 개략적으로 수집할 수 있다.
[12진로03-05]
체험활동을 통해 관심 직
업 및 학과에 대한 이해를 
심화할 수 있다.
상
체험활동을 통해 관심 직업 및 학과에 대한 다양하고 구체적인 정보(다른 매체를 통해 얻지 못하는)를 
얻고 자신에게 부합하는지 설명할 수 있다.
중
체험활동을 통해 관심 직업 및 학과에 대한 다양하고 구체적인 정보(다른 매체를 통해 얻지 못하는)를 
얻고 설명할 수 있다. 
하
체험활동을 통해 관심 직업 및 학과에 대한 대략적인 정보를 얻고 설명할 수 있다.
[12진로04-01]
잠정적인 진로의사 결정
의 결과를 점검하고 자신
이 처한 상황에 맞게 수
정･변경할 수 있다.
상
잠정적인 진로의사 결정의 결과를 구체적으로 점검하고 자신이 처한 상황을 이해하여, 자신이 처한 
사항에 맞는 진로의사결정을 통해 진로 대안들을 제시할 수 있다.
중
잠정적인 진로의사 결정의 결과를 구체적으로 점검하고 자신이 처한 상황을 고려하여 수정․변경할 
점을 찾아 설명할 수 있다.
하
잠정적인 진로의사 결정의 결과를 개략적으로 점검하여 자신이 처한 상황을 설명할 수 있다.
[12진로04-02]
진로장벽을 해결한 사례
를 알아보고 자신의 진로
장벽 요인을 해결하기 위
해 적절한 방안을 찾아 노
력한다.
상
자신의 진로장벽과 유사한 진로장벽을 해결한 사례를 알아보고, 자신의 진로장벽 요인을 해결하기 
위해 구체적이고 적절한 해결 방안을 세워 실천할 수 있다. 
중
진로장벽의 의미와 해결한 사례들을 이해하고, 자신의 진로장벽 요인과 해결하기 위한 방안을 설명할 
수 있다.
하
진로장벽의 의미를 이해하고, 진로장벽을 해결한 사례를 제시할 수 있다.
[12진로04-03]
자신의 진로 목표와 관련 
있는 
직업･대학･학과를 
탐색할 수 있다.
상
자신의 진로 목표와 관련 있는 직업･대학･학과에 대한 탐색 방법을 알고, 다양하고 대안적인 진로 
경로와 정보를 구체적으로 탐색할 수 있다.
중
자신의 진로 목표와 관련 있는 직업･대학･학과에 대한 탐색 방법을 알고, 해당 정보를 구체적으로 
탐색할 수 있다.
하
자신의 진로 목표와 관련 있는 직업･대학･학과를 탐색하는 방법과 해당 정보를 부분적으로 설명할 
수 있다.
[12진로04-04]
개인 및 직업세계의 변화
를 검토하여 자신의 진로
계획을 재점검하고 수정
할 수 있다.
상
개인 및 직업세계의 변화를 검토하여 자신의 진로계획을 종합적으로 재점검·평가하고, 구체적인 실천 
계획을 세워 수정할 수 있다.
중
개인 및 직업세계의 변화를 검토하여 자신의 진로계획에 대한 실제 준비 및 실천 정도를 재점검하고, 
자신의 진로계획을 수정할 수 있다.
하
개인 및 직업세계의 변화를 부분적으로 검토하고 자신의 진로계획을 근거는 부족하나 재점검할 수 
있다.
[12진로04-05]
관심 있는 대학의 입학정
보를 알아보고 필요한 조
건을 갖출 수 있다.
상
관심 있는 여러 대학의 입학정보를 비교·분석하여 입학에 필요한 조건을 파악하고, 구체적인 준비 계획
을 세워 실천할 수 있다.
중
관심 있는 여러 대학의 입학정보를 구체적으로 알아보고, 입학에 필요한 조건을 구체적으로 설명할 
수 있다.

--- Page 99 ---
- 98 -
6. 학기말 성취도
◦교과별 평가계획에 명시되어 있는 수행평가의 점수 반영비율에 따라 합계 점수와 성취율(원점수)를 산출한 
후 성취도를 평정하되 교양교과군이므로 이수/미이수로 기록함
7. 평가 결과의 활용
 - 수행평가를 통해 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 다각도로 수집하여 적절한 피드백을 제공하고, 학기말 
   교과세부능력 및 특기사항 기재 시 기초 자료로 활용한다.
 - 학급별 평균 점수 등을 분석하여 교수․학습 방법의 개선 및 차기 평가의 참고 자료로 활용한다.
교육과정 성취기준
평가기준
하
관심 있는 대학의 입학정보를 일부 알아보고, 필요한 조건을 개략적으로 파악할 수 있다.
