# 성보고 - 교육운영특색사업계획 (2026)

**원본 파일**: 성보고\24년 교육운영 특색사업계획.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T21:59:30.088885

---


--- Page 1 ---
Ⅴ
특색 교육활동
S  U  N  G  B  O    H  I  G  H    S  C  H  O  O  L
2024학년도
학교교육계획
S U N G B O  H I G H  S C H O O L
1. SBLS(SungBo Leaders Scholarship)
2. 별헤는밤 (교내천체관측행사) 
3. 울릉도 독도 탐사대 
4. 친구 사랑 나누기 이벤트 
5. 또래상담반 운영 
6. 힐링 + 성장 
7. 미술작품 발표회 
8. 미술진로 D.I.Y. 프로젝트 
9. 합창제
 
10. OrcheLove 성보 
11. 스포츠 한마당 
12. 아침 운동 프로젝트 
13. 사제 동행 걷기 행사 
14. 백일장 
15. 생활안전 발표회 
16. (스스로 만들어 가는) 모범생활상
17. 노작교육과 도시농업의 만남

--- Page 2 ---
1. 목적
 
■  21세기형 경쟁력을 갖춘 미래 인재 양성이라는 성보 학원의 비전 구현을 위한 프로그램
 
■  21세기 국제화시대를 준비하는 미래세대에게 영어권 국가의 명문 학교를 탐방하며, 어학연수와 도시탐방
을 통한 세계 문화 체험으로 국제적 안목과 교양을 갖춘 세계 시민으로 성장하는 기회를 제공
 
■  중등교육과정 이후의 유학을 고려하는 학생들에게 외국어를 활용할 수 있는 기회를 주고 자신의 향후 진로
와 해외 유학에 대한 강한 동기를 부여
2. 지원 자격
 
가. 본교 입학하여 1학년에 재학 중인 자 
 
나. 1학기 중간고사 이전에 1학년으로 전입한 자   
3. 연수 계획 (※현지 여건 및 항공편 등을 고려하여 일정 및 내용 조정될 수 있음)  
 
가. 연수 지역: 영어권 나라 (미국, 영국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드 등)
 
나. 연수 시기: 당해 학년도 겨울[봄]방학 중
 
다. 연수 내용: 해외 명문 대학 탐방, 도시 탐방 및 세계 문화 체험
4. 장학금 내역
 
왕복 항공료를 포함하여 해외 연수 활동과 관련된 경비 전액
5. 장학생 선발
 
가. 선발 기준 및 방법
 
 
1)  ‘SBLS 위원회’(이하‘위원회’)에서 정한 사정원칙에 따라 본교 1학년 중에서 10명(이내)을 선발한다.
    
2) 선발과정에서 동점자가 발생할 경우에는 본‘위원회’에서 정한 동점자처리 기준에 따라 선발한다.
    
3) 최종 선발된 장학생 중 공석이 발생할 경우에는 사정원칙에 따라 추가로 선발한다.
    
4) 기타 규정에 명시되지 않은 사항은 본 ‘위원회’의 결정에 따른다.
    
5) 본 ‘위원회’의 결정사항은 전체위원 2/3이상 출석과 출석위원 1/2이상의 찬성으로 결정한다.
SBLS(SungBo Leaders Scholarship)
 
나. 전형 요소별 배점
단 계
1 단계 
2 단계
비 고
내 용
학생부
학력 평가
총점
선발 인원
면접 및 심사
배 점
120점
80점
200점
2배수
판정, 1배수
 
다. 전형 요소별 평가 방법
 
 
1) 학교생활기록부(이하 학생부) 성적 반영 방법
 
 
 
가) 학생부 성적은 1학기 중간고사, 1학기 기말고사, 2학기 중간고사의 3회를 반영한다.
 
 
 
나) 반영 과목은 석차가 산출되는 전교과로 한다. (성적산출교과에 석차를 산출하지 않는 교과는 제외한다.)
 
 
 
다) 성적산출은 아래 기준에 의해 산출 후 합산하여 평균점을 반영한다.
        ※ 
 
 
 
 
 
 
라) 모든 점수는 소수점 3자리에서 반올림한, 소수점 둘째자리로 산출한다.
 
 
 
2) 교육청 주관 학력평가(이하 학평) 성적 반영 방법
 
 
 
가) 학평 성적 반영 시험 
 
 
 
 
- 2학기 중간고사 이전까지 실시하는 학평 시험 성적을 반영한다.
 
 
 
나)  활용 영역 및 반영 점수: 아래 표와 같이 국어, 수학 영역은 영역별 전국 석차 백분위 점수를 반영
하며, 영어 영역은 등급별 해당 점수를 반영한다. 
구 분
국어
수학
백분위 점수
100점
100점
영어
(등급별) 점수
1등급
100점
2등급
90점
3등급
80점
4등급
70점
5등급
60점
6등급
50점
7등급
40점
8등급
30점
9등급
20점
국어
수학
영어
합계
100점
100점
100점
300점
 
       [학평 점수 산출 예시: 언어 95% + 수리 85% + 외국어 1등급 = 280점]
 
 
 
다) 최종 학평 성적 산출 방법 (소수점 이하 셋째자리에서 반올림)
 
 
 
 - 학평 총점을 80점 만점으로 환산한다.
 
 
 
    예시) {∑(학평 점수)} ÷ 3×0.8 = 학평 반영 점수 (80점 만점)
(과목별석차백분율×이수단위의)합
과목별이수단위의 합
=    성적산출과목종합석차백분율
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 149
148 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 3 ---
  
 
3) 1단계 전형 총점 산출 방법
  
 
- 1단계 전형 총점 성적순에 의해 선발 인원의 2배수를 선발한다.
 학생부 반영점수(120점)＋학평 반영점수(80점)＝1단계 전형 총점(200점 만점)
 
 
4) 동점자 처리 규정
 
 
 
- 동점자는 아래의 순으로 정하며, 기타 그 외의 상황은 본 위원회의 결정에 따른다. 
 
 
 
 가) 학생부성적 총점우수자 
 
 
 
 나) 학평성적 총점우수자
 
 
 
 다) 학생부 영어 교과 성적 우수자
 
 
 
 라) 학평 영어영역 성적 우수자
 
 
5) 기타
 
 
 
가) 1단계 전형에서 선발된 학생을 대상으로, 2단계에서 면접 또는 심사를 거쳐 최종 선발한다.
 
 
 
나) 결격사유가 있으면 본 ‘위원회’의 결정으로 장학생 선발에서 제외할 수 있다.
6. 2023학년도 본교 SBLS 해외연수 프로그램 일정 (2024.2.19. ~ 2.27, 8박9일)
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 151
150 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 4 ---
1. 운영 개요 및 목적
 
■  동아리 활동을 통해 함양된 과학적 재능을 기부하는 장을 마련한다.
 
■  천체 관측을 통한 융합인재교육(STEAM)에 대한 체험활동 기회를 제공한다.
2. 세부 추진 계획
연번
날짜
협의 주제
1
3월 중순
별헤는밤 운영을 위한 동아리활동(천체관측반) 구성
2
4월~8월
동아리 활동을 통한 별헤는밤 부스 및 천체 관측 준비
3
9월
별헤는밤 운영을 위한 일정 조율(찾아가는 천문대)
4
10월 10일(목)
별헤는밤 부스 운영 및 천체 관측 진행
5
11월
별헤는밤 평가회 및 내년도 별헤는밤 운영을 위한 찾아가는 천문대 일정 예약
3. 개요
 
■  일시 : 2024.10.10.(木) 음력 9.8.(월령 7.7) 18:45~21:15(기상 악화시 일정 조정 가능)
 
■  장소 : 본교 운동장 및 구령대, 본관 1층 교실
 
■  대상 : 1학년 학생 중 희망자
 
■  관측일 정보
관측일시
2024.10.10.(목)
(음력 9.8.)
월령
월령 7.7 
일    출
06:35
일몰
18:02
남    중
12:19
낮의길이
11시간26분
월    출
13:40
월몰
22:45
시민박명(아침)
06:09
시민박명(저녁)
18:28
항해박명(아침)
05:39
항해박명(저녁)
18:58
천문박명(아침)
05:08
천문박명(저녁)
19:29
 
■  관측 가능 천체
위성 및 행성
토성, 달
별자리 및 항성
페가수스자리(가을철대사각형), 카시오페이아자리, 데네브,알비레오(백조자리), 베가(거문고자
리), 알타이르(독수리자리), 카펠라(마차부자리) 등
은하, 성단, 성운
안드로메다은하, 페르세우스이중성단(Double Cluster)
올빼미성단(ET성단, NGC457, 카시오페이아자리부근)
별헤는밤 (교내천체관측행사)
 
■  관측 가능 천체
탐구 활동
활동 내용
천체 관측
대형반사굴절망원경, 10인치돕소니언망원경, 중소형굴절망원경 운용, 관측보조강사 진행, 달, 행
성, 계절별자리, 성단 및 성운 관측
Starry Night
천문 교육
Starry Night Program을 운용하여 별밤으로의 여행
탐구부스
행성(방)탈출 : 우주, 천체 관련 방탈출 게임 진행, 별자리다트 등
별밤Cafe
식음료과학반 학생들이 준비한 따뜻한 음료 제공
4. 활동 사진
5. 유의사항
 
■  학생 안전사고 예방을 위한 안전교육 실시 및 구급낭 비치, 온도 강하에 따른 방한 대책 강구
 
■  유의미한 소감문(만족도조사 포함) 제출 학생에 한해 학교생활기록부 개인별세부능력 및 특기사항 영
역에 기재
 
■  탐구도우미학생의 봉사활동 3시간 인정(탐구부스 준비, 운영 및 정리)
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 153
152 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 5 ---
1. 목적
 
가.  대한민국 고유 영토 독도 탐사 활동을 통해 독도 영유권에 대한 정확한 역사적, 국제법적 근거를 인식하
여 독도에 대한 사랑과 전문가적 식견을 갖춘 독도 지키미를 양성한다. 
 
나.  대한민국 고유 영토로서 독도의 안정적 지위 보장이 한반도와 동아시아, 세계 평화의 출발점이라는 사실
을 학생들에게 인식시킨다.     
 
다.   국가 지질 공원 독도의 지질학적 가치와 천연보호구역 독도의 생태 과학적 가치를 인식시킨다. 
 
라.   독도가 오랜 세월 울릉도 주민의 삶의 기반이었음을 인식하고 독도의 본섬 울릉도에 대한 이해를 높이는 
교육을 실시한다. 
 
마.   울릉도 독도 탐사 활동 과정에서 학생 각자의 진로에 맞는 전문적 학술 탐구활동 기회를 부여하여 전공 
적합성과 탐구 역량을 함양하는 기회를 제공한다.   
2. 참여 대상
 
참가를 희망하는 1,2학년 학생 중 탐사대원의 소양을 갖추어 선발된 학생
3. 세부 운영 내용
 
가. 운영 시기 : 2024.05.29.(수)~06.01.(토) (예정) / 탐사 전후 연구 및 학술 활동 연계
 
나. 탐사대원 선발 방법
선발 방법
시기 및 비고
1차 심사
연구계획서 제출
03.18.(월)~24.(일) 성보통솔 활용
2차 심사
독도 알성시
03.29.(금) 1차 심사 합격자 대상
3차 심사
면접
04.12.(금) 2차 합격자 대상 3배수 이내 예정
 
다. 탐사대원 의무 및 특전    
 
 
1) 탐사 전 사전 학습, 탐사 활동, 탐사 후 보고서 제출 및 독도 홍보 활동에 참여한다.
 
 
2) 위 모든 활동을 생활기록부(개인별 세부능력 및 특기사항)에 충실히 기록해 준다. 
  
4. 2023년도 울릉도 독도 탐사대 운영 사례
 
가. 방문 일정 
일차
주요 탐구활동 장소
1일차
광명역 출발 → 포항 → 크루즈 탑승
2일차
울릉도 도착 → 독도 박물관, 독도 의용 수비대 기념관, 석포 일출 전망대(러일전쟁 전적지) 탐방
3일차
나리분지/깃대봉 탐방, 봉래폭포, 태하신당, 수토박물관, 태하등대, 대풍감 탐방
4일차
한국해양과학기술원 견학, 현포 고분군, 예림원, 행남 지질 산책로 탐방
죽도/관음도 탐방 → 포항 → 서울
울릉도 독도 탐사대 
 
 나. 울릉도 독도 탐사대 활동 사진
 
다. 학생 개별 탐구 주제 
영역
주제
영역
주제
상경
울릉관광의 제 문제와 해결 방안 탐구
지질/지구과
학
기후변화가 암석의 풍화와 침식에 끼치는 
영향 탐구
건축
다설지 및 화산암 기반 환경에 적합한 건축
물 구조 탐구
어문계열
울릉도, 독도 명칭을 통해 확립하는 대한민
국 독도 주권
정치외교
미국의 대일본 외교 전략 변화가 샌프란시
스코 강화 조약 독도 표기에 끼친 영향(한미
일 3국 관계로서의 독도, 미국의 개입 과정
을 중심으로
경찰/행정
울릉도, 독도의 안전 제반 여건 개선을 위한 
낙석 발생 요인과 대비책 탐구
생명과학
독도가 한국령인 배경 – 자생식물의 유전적 
토대 및 생물 다양성 분포를 중심으로 울릉
도 식물의 섬 거대화 및 섬 효과 탐구
독도의용수비대 방문
독도 방문
독도 방문
독도 방문
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 155
154 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 6 ---
친구 사랑 나누기 이벤트
1. 목적
 
■  서로를 아끼고 배려하는 따뜻한 우정, 사랑이 샘솟는 학급과 학교 분위기 조성
 
■  서로에 대한 긍정적인 마음을 나누면서 자존감 향상 및 타인조망능력 향상
 
■  모두가 참여할 수 있는 기회를 만들면서 학급 내 따돌림을 예방하고 화합을 도모
  
2. 주제 및 참여 대상
학기
주제
참여 대상
1
・ 우리반 칭찬 릴레이 대회
전 학년 모든 학급 중 희망 학급
・ 패러디 학급사진 콘테스트
전 학년 모든 학급 중 희망 학급
・ 가정의 달 – 마음 표현 이벤트
전 학년 중 희망자
2
・ 성보고 마음 약방 운영
전 학년
・ 친구를 위한 소원나무 이벤트
전 학년 중 신청자
・ 크리스마스와 함께 사과+사탕 데이
전 학년 중 신청자
3. 세부 운영 내용
4. 기대 효과
 
■ 학기 초, 반 친구들과 관계 형성 및 공동체 의식 함양 
 
■ 칭찬과 감사의 표현을 통한 관계 개선 및 향상 효과
  
■ 솔직한 자신의 마음을 전달하는 자기표현능력 향상 효과
 
■ 타인을 위하고 배려하는 습관을 통해 행복한 학교, 따뜻한 학교 분위기를 만들어 학교 폭력 예방 도모
또래상담반 운영
1. 목적
 
■  교우관계 향상 및 건전한 또래문화 조성
 
■  학급에서 고립된 친구들에게 관심과 심리적 지지를 해줌으로써 또래들의 문제나 고민을 조력할 수 있는 역
할을 담당
 
■  또래상담자 활성화를 통해 서로 돕고 배려하는 ‘좋은 학교 만들기’에 기여
  
2. 참여 대상
 
■  창의적 체험활동 영역의 동아리 활동 형태로 진행
 
■  1, 2학년을 대상으로 동아리 부서 신청 시 신청하면 가능
 
■  심리학과 희망 진학 학생 우선 선발 
 
3. 세부 운영 내용
4. 기대 효과
 
■  또래상담자의 인간관계, 의사소통능력, 문제해결능력 향상을 도모
 
■  자존감 및 인간관계 능력에 도움이 되며 학교생활관련 태도에도 긍정적인 변화 기대
 
■  위기 청소년에 대한 조기발견과 개입을 통한 예방적 차원에서의 큰 효과를 기대
 
■  친구를 돕고 함께 성장하는 노력을 하게 함으로써 ‘나 중심의 개인적 문화’에서 ‘우리 중심의 공동체 문화’
로 진화하며 더불어 건전한 청소년 문화를 육성
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 157
156 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 7 ---
힐링 + 성장
1. 목적
 
■  청소년기 발달과정에서 다양한 어려움 직면시 심리적 지원
  
■  청소년 문제의 예방과 성장 및 발달 촉진
  
■  위기 청소년에 대한 조기 발견과 개입을 통한 예방적 차원의 접근
  
2. 참여 대상
 
■  자발적으로 상담을 신청한 학생
 
■  담임교사 및 학부모를 통해 의뢰된 학생
 
■  각 심리검사를 통해 고위험군으로 파악된 학생
 
 
3. 세부 운영 내용
 4. 기대 효과
 
■  학생들 스스로 자신의 인지, 정서, 행동 문제를 올바로 이해하고 해결능력 향상
 
■  올바른 가치관 및 긍정적인 태도 정립
 
■  다양한 청소년 문제 대처 및 전문적인 학교 학생 상담의 활성화
1. 목적
 
가. 학생에게 잠재된 미술적 감각과 역량을 발견할 수 있는 기회를 제공함
   나. 미술 창작의 기쁨과 자유로운 표현의 즐거움을 느끼게 함
   다. 미술을 전공하고자 하는 학생들에게 특기 적성 여부를 진단하는 데 도움을 줌
 
2. 일정
 
① 신청 및 작품 제출 : 2024. 9. 16 ~ 10. 22
 
② 전시 기간 : 2024. 10. 25 ~ 11. 8
 
3. 대상   
   1, 2, 3학년 학생 중 신청자 및 2, 3학년 미술 교과 수업 우수 학생
4. 세부 운영 내용  
   ① 전시 작품 : 전시 참여 신청자의 자유 작품 및 미술 교과 수업 우수 작품
 
② 제출 방법 : 
개별 작품 전시 신청자
제출 마감일까지 제출한 작품에 한하여 심사 후 전시
‘작품’과 ‘액자’,  ‘작품 설명서’ 모두 제출 필요.
미술 교과
우수 작품
미술 교과 수업 중 우수 작품을 선별해 전시
 
③ 작품 종류 : 회화(소묘, 수채화, 아크릴화 등), 디자인(로고, 포스터, 인포그래픽 등)
                         게임컨셉아트(캐릭터 일러스트 등), 만화, 영상디자인, 사진 등
5. 운영 결과 
개별 작품 전시 신청자
제출한 작품 내용을 바탕으로 학교생활기록부 개인별 세부능력 및 특기사항에 활동 내용을 기재한다.
미술 교과
우수 작품
미술작품발표회에 우수 작품으로 전시하였음을 미술 교과 세부능력 및 특기사항에 기재한다.
미술작품 발표회
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 159
158 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 8 ---
제품디자인
영상디자인
영상디자인
회로디자인
게임컨셉아트
회화
1. 목적
 
 광범위한 예술·미술의 범위 안에서 학생들이 특별히 관심을 가지고 있는 세부적인 미술 전공 분야(만화, 디
자인, 회화, 건축 등)를 탐색할 기회를 확대하고, 이를 바탕으로 구체적인 미술 진로를 찾고, 관련 미술 작품
을 제작한다.
 
2. 일정  
 
2024. 4월 ~ 11월 (분야별로 연중 3회씩 진행)
 
3. 대상  
 
회화, 디자인, 건축, 미디어아트(영상)에 관심있는 1, 2, 3학년 학생 중 신청자 
 
4. 활동 계획
교내 분야별 특강 프로그램 진행
⇒
외부 기관
견학 및 체험활동
⇒
작품 제작
프로젝트 활동
4 ~ 6월 중
5 ~ 7월 중
8 ~ 12월 중
1. 분야별 특강 신청자 모집
2. 분야별 특강 참여
3. 소감문 작성
1.  분야별 관련 전시회 및 체험활동 신
청자 모집
2.  분야별 관련 전시회 및 체험활동 참
여(공방, 미술관, 박물관 등)
3. 소감문 작성
1.  분야별 프로젝트 구상(개인 및 팀 구
성 가능)
2.  분야별 프로젝트 진행 및 작품 제작 
활동
3. 소감문 작성
※ 관악구청 교육경비 예산 지원
5. 기대 효과
   가.  학생들이 흥미를 가진 세부적인 미술 분야를 전시, 체험 등을 통해 감상하고, 자신의 전공 진로를 관심을 
가지고 탐색 및 탐구하는 기회 제공
   나. 제출한 소감문을 바탕으로 학교생활기록부 개인별 세부능력 및 특기사항에 활동 내용을 기재한다.
미술진로 D.I.Y. 프로젝트
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 161
160 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 9 ---
1. 운영 개요 및 목적
 
■  ‘합창’은 여러 사람이 함께 노래함으로써 소리의 어울림과 균형을 경험하고 음악의 즐거움과 가치를 이
해하여 창의적으로 표현할 수 있는 능력을 기르는 활동이다. 
 
■  ‘합창’을 통하여 음악을 조화롭게 표현함으로써 음악적 감성역량 및 소통 역량과 문화적 공동체 역량을 
함양한다. 학급 친구들과 협동하여 만들어 낸 예술적 결과물에 대한 즐거움을 느낄 수 있다.  
  
가. 합창의 음악적 특성을 이해한다.
   
나. 성부 간의 균형과 조화에 유의하여 창의적으로 표현한다.
  
다. 소리의 조화를 통한 미적 체험과 음악으로 공감하고 소통하는 태도를 기른다.
2. 참여 대상
1,2학년 전체 학급 
3. 예산 및 준비 계획
구분
내용
예상 비용
비고
악보
합창곡 14곡 선정
-
14곡 2-3성 합창 편곡 악보 준비
50,000
3,000원*14곡
무대
계단 단상(발판 디딤대) 대여 준비
800,000
그랜드 피아노 조율
500,000
음향
마이크 스탠드 거치대 구입
120,000
20,000원*6개
앰프 및 음향시설 점검
-
현수막
현수막 제작
200,000
입간판 제작
100,000
시상품
최우수상
300,000
우수상
200,000
우수상
200,000
예산
2,000,000원
2,470,000
-470,000
합창제
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 163
162 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 10 ---
4. 세부 추진 계획
구분
내용
3월 4주
학급별 악곡(14곡 중 택 1) 정하기
역할 분담하기
지휘자
부지휘자
반주자
악보 담당
파트장(ten, bar. bass)
무대 안무 담당
무대 의상 담당
무대 연출 담당
연습 촬영 담당
영상 편집 담당
담당 성부 정하기
Tenner
Bariton
Bass
학급별 악보 복사하기
4월 1-4주
담당 성부 연습(파트 연습) 및 합창 연습
안무 준비
5월 1-5주
담당 성부 연습(파트 연습) 및 합창 연습
합창 연습 및 안무 연습
6월 1-4주
합창 연습 및 안무 연습
7월 1-4주
무대 최종 리허설
7월 19일
성보 합창제
5. 지도 및 준비 유의 사항
가. 학생들의 수준에 맞는 악곡을 선정하여 지도한다. 
나. 바른 연주법(발성, 발음 등)을 통하여 악곡의 특징을 살려 표현하도록 지도한다.
다. 성부간의 전체적인 조화와 통일성을 이룰 수 있도록 지도한다. 
라. 다양한 무대 연출을 위한 포현 기법을 습득할 수 있도록 지도한다.
마.  학급별 반주자 여부를 미리 확인하고, 학급 안에 반주자가 없을 시 다른 반 학생을 반주자로 선임하되 
학생의 수업권을 침해하지 않도록 유의한다. 
바. 합창제 연습으로 인해 학급 학생들의 수업권이 침해받지 않도록 유의한다.
사. 합창제 준비를 위해 연습 공간을 충분히 마련한다.
6. 합창제 평가 유의 사항
가. 학년별 특성을 고려하여 평가의 수준과 범위, 방법 등을 정한다.
나. 평가의 기준과 방법 등을 사전에 정확하게 안내한다.
다. 연주 자세, 연주법(발성, 발음), 조화, 참여도 등 유의하여 평가한다.
1. 1. 운영 개요 및 목적  
 
 음악 활동의 한 영역인 기악활동은 음악적 표현에 필요한 기능을 몸에 익혀 음악에 의한 표현의 기본적인 기
술을 얻음으로써 그것을 자유롭게 구사해 개성적이고 창의적인 자기표현을 가능하게 한다. 오케스트라에 사
용되는 악기를 직접 연주하여 새로운 것에 대한 호기심과 도전의식을 기르고, 연주를 통해 창의적인 사고력
을 향상하고, 합주활동을 통해 서로 배려하는 마음과 조화로운 인성을 키우고, 나아가 자기주도적 학습태도
를 기르게 한다. 
 
   가. 관악기연주 문화콘텐츠 교육을 통하여 학생들의 문화의식을 높인다.
   나. 잠재되어 있는 소질과 재능을 찾아내어 개발하고, 개성을 발견한다.
   다.  다양한 교육 자료와 정보제공으로 폭 넓은 시야를 갖도록 유도하고 아이디어, 연출, 상황 설정 등 창의성
을 개발하고, 스스로 해 보는 자기주도적 학습태도를 기른다.
   라.  재능을 가진 학생들에게 특성화 교육지원을 통하여 사교육비를 절감하고 진로지도에 적극 도움이 되도록 
한다.
   마.  관악기연주 활동을 통하여 꿈을 키우고 아름다운 세상을 만들기 위한 문화 예술분야에서 선도적인 역할
을 하는 문화 시민을 기르도록 한다.
 
2. 참여 대상 : 악기 연주에 관심 있는 재학생 중 희망자
 
3. 세부 추진 계획  
연번
날짜
추진 전략
1
3월 
신입생 단원 확정 후 파트 선정
2
4월 
파트별, 전체 합주. 등굣길 음악회
3
5월 
점심시간 작은 음악회 개최(고등학교)
4
8월 
정기 연주회(구로아트센터 or 관악문화회관)
5
9월 
파트별, 전체 합주. 등굣길 음악회
6
10월 
찾아가는 음악회(복지시설 방문 음악회)
7
차년 2월
정기 연주회(구로아트센터 or 관악문화회관)
4. 기대 효과
 
가.  윈드오케스트라 합주와 실내악 무대 경험을 통해 성장하는 자신을 발견하고, 자신의 전공 진로에 대해 관
심을 갖고 탐구하는 기회 제공
 
나. 제출한 소감문을 바탕으로 학교생활기록부 개인별 세부능력 및 특기사항에 활동 내용을 기재한다.
OrcheLove 성보
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 165
164 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 11 ---
1. 운영 개요 및 목적  
 
 가.  건전한 신체활동과 잠재적인 능력을 표현할 수 있는 기회를 가짐으로써 신체의 건강과 체육활동의 생활
화는 물론 교우 간 그리고 학교의 구성원(교사-학생) 모두가 하나 되어 어우러지는 문화의 장으로 발전
시키기 위함.
 
2. 운영방침
  
가.  모든 학생이 최소 한 종목 이상 참여하는 것을 원칙으로 하여 자신의 기량을 마음껏 펼칠 수 있는 기회를 
제공하고, 신나는 학교생활이 될 수 있는 계기를 마련해 준다.
   나.  종목별 경기는 담당 체육교사 주관으로 진행 도우미 학생단을 적극 활용하여 진행하며 안전사고 예방에 
만전을 기한다(사전 안전사고 예방교육 실시). 
   다.  신체활동에 다소 흥미가 없는 학생들이 다양한 종목에 참여할 수 있도록 경기방법 및 규칙을 변형하고, 
개인 운동 능력에 구애받지 않을 수 있는 단체종목을 선정하여 운영한다(모두가 함께 참여하는 스포츠한
마당 지향).
   라.  대회 준비를 위한 학업 시간 결손을 최소화하고, 적극적인 수업 참여가 대회 준비로 이어질 수 있도록 체
육과 교육과정과 연계된 종목을 반드시 포함하여 운영한다.
   마. 경기방법 및 규칙에 명시되지 않은 사항 발생 시에는 학년부장과 체육교사의 협의에 의해 진행한다.
   바. 시상은 경기 후 획득한 점수를 종합하여 학년별로 구분하여 시상한다 (상장 및 상품).
   사. 학생 건강상태를 수시로 확인하여 무리한 종목 참여로 인한 안전사고를 예방한다.
   아.  운동경기를 통하여 학생들이 공명정대하게 규칙을 준수하고 협동하는 바람직한 태도를 기를 수 있도록 
인성교육과 연계하여 운영한다.
   자.  학생들의 안전사고 예방 및 비상 상황 대비를 위해 학급 담임교사와 부담임교사가 학급 임장지도를 함께 
하는 것을 원칙으로 한다.
3. 경기종목 및 종목별 배점표
순위      종목
1학년
축구 결승
2학년
축구 결승
단체
줄다리기
단체 
공굴리기
이어
달리기
사제 간 
축구 시합
1위
100
100
100
100
120
이벤트 경기
2위
80
80
80
80
90
3위
60
(공동3위)
60
(공동3위)
60
(공동3위)
60
(공동3위)
70
4위
50
등외
30
30
30
30
30
*종합점수 동점 시 : 줄다리기 > 공굴리기 > 이어달리기 順으로 결정함.
스포츠 한마당
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 167
166 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 12 ---
4. 학생 유의 사항  
 
가. 학년별 체육복 및 운동화를 착용한다.
   나. 학교시설 및 수목(화단)을 훼손하지 않는다.
   다. 경기 참가를 위해 이동할 경우 질서를 유지한다.
   라. 귀중품 소지를 금하며 본인의 소지품 관리에 유의한다.
   마. 스포츠한마당 기간 중 교문 밖 출입을 절대 금한다(안전사고 예방-지도교사 배치).
   바. 경기 전 준비운동을 철저히 하여 스포츠 상해 예방에 최선을 다한다.
   사. 부정선수 참가를 금하며 경기 중 스포츠 정신에 어긋난 언행 시 퇴장 조치한다.
   아.  스포츠 한마당 행사 중 학교 건물의 출입을 일체 금하며, 부득이 출입을 해야 할 사항 발생시 담임교사의 
허락을 득한 후 지도교사에게 확인증을 제출한다(안전사고 예방)
1. 목적
가. 체육대학 진학을 위한 기본적인 운동 프로그램 진행
나. 소방, 군인, 경찰 공무원이 진로인 학생들을 위한 운동 프로그램 진행
다. 체육 재능이 우수한 학생들에게 진로 길잡이 
라. ‘건강한 신체에 건강한 정신이 깃든다.’ 라는 가치관으로 운동 진행
마. 체대입시 학원의 운동 위주가 아닌 학업 90%, 운동 10%를 위한 아침 운동
2. 참여 대상
체대 진학에 관심이 있는 1,2,3학년
3. 세부 운영 내용  
가. 일시 : 
 3학년 - 2024.03.18. ~ 2024.10.17. 매주 월수금 수능 1달 전까지
 1,2학년 - 2024.03.18. ~ 2025.02.28. 매주 월수금 1년
 매일 아침 07시 ~ 07시 50분.
나. 장소 : 우정관 및 체력단련실, 종합 운동장
4. 기대 효과   
가. 참가 학생의 성실성과 참여도를 학교생활기록부의 자율, 진로 등에 기록함.
나. 함께 참여하고 함께 응원하는 과정에서 유대감과 협동심을 칭찬하고 격려함.
다. 자신의 진로를 명확히 설정함.
라. 목표 설정 후 학업 및 운동의 두 마리 토끼를 잡을 수 있도록 기틀을 마련함.
마. 향후 졸업 후 후배들을 위해 노하우를 공유하고 선후배의 유대감을 쌓을 수 있도록 함.
아침 운동 프로젝트
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 169
168 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 13 ---
1. 운영 개요 및 목적
가.  교사와 학생이 함께 걸으며 마음 나눔의 장을 마련하고, 걷는 행위를 통해 스스로 돌아보며 더 나은 내
가 되기 위한 마음 가짐의 기회를 제공하기 위함.
2. 운영방침
가. 일시 : 2024. 10. 8. 화요일 09:00 ~ (단, 당일 오전 07시 기준 우천 시 정상수업)
나. 장소 : 서울대공원 매표소 앞 광장 (당일 08시 30분까지 집합)
다. 복장 및 준비물 : 본인이 좋아하는 체육복 착용
라.  각 반 담임교사의 인솔하에 2학년 -> 1학년 차례대로 출발하며 안전사고 예방에 만전을 기한다(사전 안
전사고 예방교육 실시). 
마. 학생 건강상태를 수시로 확인하여 무리한 종목 참여로 인한 안전사고를 예방한다.
3. 행사 코스 안내
* 집합 및 출발 지점( 
 ) : 서울대공원 분수대 광장
* 완주 도착 지점( 
 ) : 동물원 북문
사제 동행 걷기 행사
1. 목적
 
가. 국어 작문에 대한 관심과 흥미를 높임.
 
나. 학생들이 문학적 감수성을 함양할 수 있는 기회를 제공함.
 
다. 학생들의 국어 표현 능력을 향상시킴.
2. 참여 대상
 
1, 2학년 전체 학생
3. 세부 운영 내용
4. 기대 효과
 
가. 참가 대상 중 최종 입상자는 다음과 같이 시상한다. 
 
 
1) 시상 인원은 참가자의 20% 이내에서 조정될 수 있으며, 역량이 미달할 경우 시상하지 않을 수 있다. 
 
 
2) 참가 학생들의 수상실적을 학교생활기록부의 관련 항목에 기록한다. 
 
나.  백일장 수상작을 올해 발간되는 교지에 수록하고 시화전, 시낭송회 등을 개최하여 학생들의 성취감을 높
인다. 
 
다.  수상자는 문학기행 행사에 참가할 수 있는 자격을 우선 부여하여 문학 작품을 감상하고 창작할 수 있는 기
회를 갖도록 한다.
백일장
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 171
170 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 14 ---
생활안전 발표회
1. 목적
 
 등하교 및 학교생활에서 발생할 수 있는 안전사고에 대해 관심을 갖고 안전한 학교생활을 위해 스스로 문제를 
해결하고 나아가 필요한 안전장치를 스스로 개발하는 등 학생들의 안전의식을 고취시키고 민주시민으로서의 
문제 해결 방법을 찾는 자발성을 기른다.
2. 운영 방침
 
가. 학교생활에 안전을 위협하는 요소들을 파악할 수 있다.
  
나. 안전 문제를 해결하기 위한 다양한 방법을 고민하고 실천할 수 있다.
  
다. 안전 문제 해결을 계획을 알기 쉽게 설명하여 효과적이고 전달력 있는 발표를 한다.
3. 운영 방법 
대상
1, 2학년 대상
방법
・ 개인별 제출
  -성보통솔→경시대회→2023안전성보발표회
・ 사진 촬영 
  - 내용: 교내에서의 안전사고 위험성이 높은 곳, 상황 등을 핸드폰 카메라로 찍는다.
  - 사진 5매 이내
・ 작성 방법
  - 한글문서에 사진을 첨부하여 위험 장소 및 상황을 지적하고 해결 방법을 자유롭게 제시 한다.
  - 제출 파일명은 학번이름(예 : 10101홍길동)
심 사
 및 
평 가
・ 심사위원: 교장, 교감, 행정실장, 인성함양부장, 인성함양기획, 인성함양안전, 상담교사, 보건교사
・ 평가회 일시: 2023년 12월 19일(화) 예정 
・ 심사위원은 발표 내용 등을 종합하여 각 평가항목에 따른 점수를 부여한 후 고득점 순으로 시상한다.
・ 평가항목 
    
안전인식
(5점) 
학교안전에 대해 얼마나 명확한 문제의식을 가지고 있는가?
안전사진
(5점)
안전에 대한 명확한 인식을 가지고 적합한 장소, 상황을 찍었는가?
안전사고를 상상할 수 있는 전달력 있는 구도와 내용을 가지고 찍었는가?
해결방안
(10점)
안전사고를 예방할 수 있는 기발한 방안을 제시하였는가?
실현 가능한 예방 방안인가?
발표
(10점)
이해를 돕기 위한 전략을 적절하게 사용하였는가?
주제선정 동기부터 과정 및 내용이 설득력 있게 전달되었는가?
4. 기대 효과
 
가. 학교 내외의 안전 위협 요소를 찾아내 안전한 학교생활을 영위한다.
   나. 학교 시설을 보수하고, 안전 요소를 도입하여 안전한 학교를 만든다.
   다. 내가 만드는 안전한 학교를 통해 학교에 대한 주인의식을 갖게 한다.
   라. 학교생활에서 뿐만 아니라 민주 시민으로서의 안전 의식을 갖게 한다.
   마. 학생의 안전시설에 관한 건의를 구청에 전달하여 안전한 생활영역을 확장한다.
   바. 구청의 예산 및 정책 지원을 이끌어내 민주 시민으로서의 예산 참여의 기회를 갖는다.
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 173
172 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L

--- Page 15 ---
(스스로 만들어 가는) 모범생활상
1. 목적
 
가.  각 영역에 대한 구체적인 기준을 숙지, 실천함으로써 학생들에게 학교의 인재상에 어울리는 모범적인 모
습을 인지하게 하고, 스스로 생활습관을 개선토록 한다.
   나. 수상자 추천 시 담임교사의 자의적인 판단으로 인해 제기될 수 있는 수상의 공정성을 확보한다.
   다.  상자들이 자신들의 수상이유와 상을 받게 된 절차를 명확하게 인식하도록 하여 학교생활기록부를 통해 자
신의 학교생활을 성찰적으로 살펴보고 만들어가도록 한다.
  
2. 참여 대상
    전 학년 전체
 
3. 세부 운영 내용
4. 기대 효과
   가. 학생 스스로 수상기준안을 숙지하고 적극적으로 수상기준에 맞는 행동을 계획하고, 실천한다.
   나. 학생 스스로 개인별 상범점 관리를 생활화하고, 징계사항이 없도록 학교생활규정을 준수한다.
   다.  전 교사가 학생의 교내외 생활 전반을 예의주시하고, 수상기준에 적합한 학생을 선정하기 위해 상담을 늘
리게 된다.
   라.  상담 확대, 강화를 통해 모범생활상 후보를 발굴할 뿐만 아니라, 학생의 정서적 안정을 도모할 수 있고, 교
사가 심리적 지원자의 역할을 수행하게 된다.
   마.  모범적인 학교생활을 통해 교과학습 발달과 함께 민주시민으로서의 생활태도와 소양을 체득하는 과정이 
된다.
노작교육과 도시농업의 만남
1. 목적
가. 자연과 함께하는 생태환경의 중요성을 인식한다.
나. 생태환경을 조성하는 활동에 직접 참여해 공동체 공간에 대한 주인의식을 갖는다.
다. 채소재배 등 노작 활동을 통해 신체 발달, 인성 및 정서적 안정을 도모한다.
라. 교직원과 학생이 주도하여 교육환경 개선 프로젝트에 참여한다.
마. 탄소절감의 과정을 텃밭운영을 통해 이해한다.
2. 참여 대상
희망하는 교직원, 학생(학급 및 동아리 단위)
3. 세부 운영 내용
가. 학교내에 나무와 꽃, 채소 등을 심고, 기르며 친환경 조성에 참여한다.
나. 학생, 교사가 직접 나무를 심고 관리하여 학교내 환경 조성에 직접 참여한다.
다. 학급별, 동아리별 텃밭을 운영하고, 학교내에 식생 구간을 직접 조성한다.
4. 학교 텃밭 운영 장소와 생태 환경 조성 구간
5. 기대 효과
가. 쾌적하고 아름다운 생태, 교육 공간을 조성한다.
나. 텃밭 및 학교 숲을 조성해 학생에게 체험형 생태 학습공간을 제공한다.
다. 친숙한 자연환경을 직접 조성해 학교 공간에 대한 주인의식과 정서를 함양한다.
라. 학교 텃밭 활동으로 수확의 기쁨을 맛보고, 농업과 친숙할 수 계기를 조성한다.
마. 생태전환을 통해 탄소절감 효과를 실현한다.
바. 자신의 적성과 진로 탐색의 기회를 늘려 진로 진학 준비에 도움을 준다.
Ⅰ.
Ⅱ.
Ⅲ.
학
교
자
치
학
교
 
현
황
교
육
 
과
정
 
운
영
 
계
획
Ⅳ.
교
육
 
과
정
별
 
교
육
 
활
동
 
계
획
SUNGBO HIGH SCHOOL 175
174 2024학년도 학교교육계획
성보고등학교
S U N G B O   H I G H   S C H O O L
