# 성보고 - 교과별 교수학습 및 평가계획 (2025 2학기, 2026 1학기)

**원본 파일**: 성보고\2025학년도 3학년 1-2학기 언어와 매체 평가계획.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T21:59:30.572434

---


--- Page 1 ---
2025년도 ( 1, 2 )학기 ( 언어와 매체 )과목 교수학습 운영 계획
학교명
대상 학년
학기
학급
단위 수
성취 수준
설정 방법
지도교사
성보고
3학년
1, 2학기
1~8반
3단위
고정분할방식
김병천 (인)
임재호 (인)
       (인)
       (인)
 1
 학습 목표
가. 언어 운용 원리로서의 문법과 사회적 소통에 복합적으로 작용하는 매체 언어의 특성을 체계적으로 이해
한다.
나. 다양한 국어 자료를 통해 언어의 본질과 국어의 구조를 탐구하고 이를 자신의 언어생활 개선에 활용하는 
능력을 기른다.
다. 매체 자료를 비판적으로 수용하고 창의적으로 생산하며 사회적 소통과 문화 형성에 참여하는 능력을 기
른다.
라. 국어생활과 매체 언어생활에 대해 성찰하고 국어와 매체 문화를 발전시키는 태도를 기른다. 
 2
 수업 내용
가. 음운, 단어, 문장, 담화, 국어사, 국어의 규범 등 국어 문법 전반에 걸쳐 학습자가 자신의 실제 언어생활과 
관련지을 수 있도록 수업한다.
나. 다른 언어와 비교하면서 국어의 특성을 탐색하는 프로젝트 과제를 수행하게 하고, 그 과정과 결과에서 
학생의 국어 역량이 신장되도록 수업한다.
다. 매체의 역할, 유형, 특성에 대한 학습자의 이해를 돕고 다양한 매체를 활용한 국어 역량을 신장할 수 있
도록 수업한다. 
 3
 수업 방법
가. 교수-학습 내용에 따라 강의식, 질문식, 토론식, 발표식 수업을 적절히 활용한다.
나. 교사의 일방적인 수업에서 탈피하여 학생 중심의 수업, 과정 중심의 수업을 활성화한다.
다. 교수-학습-평가-기록의 일체화를 지향하는 수업 방법을 고민하고 이를 실천한다. 
 4
 교수학습 운영 계획 (1~2학기) 
시기
단원명
교육과정 성취기준
수업방법
평가방법: 
수업-평가 연계 주안점
월
주
(시수)
3
1
(3)
언어와 매체의 
본질
[12언매01-01]
인간의삶과관련하여언어의특성을이해한다.
[12언매01-02]
국어의특성과세계속에서의국어의위상을이
해한다.
[12언매01-03]
의사소통의매개체로서매체의유형과특성을이해
한다.
[12언매01-04]
현대사회의소통현상과관련하여매체언어의
특성을이해한다.
강의식
질문식
오리엔테이션
(수업 소개, 평가 안내...)
3
2
(6)
국어의 구조
(1) 음운
[12언매02-01]
실제국어생활을바탕으로음운의체계와변동에
대해탐구한다.
강의식
질문식
학습지(1)
수능특강 보조 활용
3
3~4
(12)
국어의 구조
(2) 단어
[12언매02-02]
실제국어생활을바탕으로품사에따른개별단
어의특성을탐구한다.
강의식
질문식
학습지(2)
수능특강 보조 활용
4
1~3
(21)
국어의 구조
(2) 단어
[12언매02-03]
단어의짜임과새말의형성과정을탐구하고이
를국어생활에활용한다.
강의식
질문식
학습지(3)
수능특강 보조 활용
4
4
(24)
국어의 구조
(2) 단어
[12언매02-04]
단어의의미관계를탐구하고적절한어휘사용
에활용한다.
강의식
질문식
과세특 수행활동(1)
- 탐구, 관찰, 토의, 토론, 발
표
5
1
(24)
 중간고사
5
2
(27)
국어의 구조
(3) 문장
[12언매02-06]
문법요소들의개념과표현효과를탐구하고실
제국어생활에활용한다.
강의식
질문식
학습지(4)
수능특강 보조 활용
5
3~4
(33)
국어의 구조
(3) 문장
[12언매02-06]
문법요소들의개념과표현효과를탐구하고실
제국어생활에활용한다.
강의식
질문식
학습지(5)
수능특강 보조 활용
6
1~4
(45)
국어의 구조
(4) 담화
국어자료의 
탐구
(1) 국어의 
여러 가지 
모습
[12언매02-07]
담화의개념과특성을탐구하고적절하고효과적
인국어생활을한다.
[12언매02-08]
시대변화에따른국어자료의차이에대해살피
고각각의자료에나타나는언어적특성을이해
한다.
강의식
질문식
과세특 수행활동(2)
- 탐구, 관찰, 토의, 토론, 발
표

--- Page 2 ---
시기
단원명
교육과정 성취기준
수업방법
평가방법: 
수업-평가 연계 주안점
월
주
(시수)
7
1
(45)
기말고사
7
2
(48)
국어자료의 
탐구
(2) 국어의 
규범
[12언매02-11]
다양한국어자료를통해국어규범을이해하고
정확성, 적절성, 창의성을갖춘국어생활을한다.
강의식
질문식
학습지(6)
수능특강 보조 활용
7
3
(51)
국어자료의 
탐구
(2) 국어의 
규범
[12언매02-11]
다양한국어자료를통해국어규범을이해하고
정확성, 적절성, 창의성을갖춘국어생활을한다.
강의식
질문식
과세특 입력 및 확인 점검
8
3~4
(57)
매체의 탐구와 
활용
(1)매체의 정보 
구성과 유통 
방식
[12언매03-01]
매체의특성에따라정보가구성되고유통되는
방식을알고이를의사소통에활용한다.
강의식
질문식
학습지(7)
수능특강 보조 활용
9
1~2
(63)
매체의 탐구와 
활용
(2)매체의 
수용과 생산
[12언매03-02]
다양한관점과가치를고려하여매체자료를수
용한다.
[12언매03-03]
목적, 수용자, 매체의특성을고려하여다양한매
체자료를생산한다.
강의식
질문식
학습지(8)
수능특강 보조 활용
9
3~4
(69)
매체의 탐구와 
활용
(3)매체 언어의 
표현과 활용
[12언매03-04]
매체언어의창의적표현방법과심미적가치를
이해하고향유한다.
[12언매03-05]
매체언어가인간관계와사회생활에미치는영향
을탐구한다.
[12언매03-06]
매체를바탕으로하여형성되는문화에대해비
판적으로이해하고주체적으로향유한다.
강의식
질문식
학습지(9)
수능특강 보조 활용
9
5
(69)
중간고사
10 3~5
(81)
언어와 매체에 
대한 태도
(1)언어생활의 
성찰
[12언매04-01]
자신의국어생활에대해성찰하고문제점을개선
하려는태도를지닌다.
[12언매04-02]
자신의매체언어생활에대해성찰하고문제점을
개선하려는태도를지닌다.
강의식
질문식
학습지(10)
수능특강 보조 활용
11 1~2
(87)
언어와 매체에 
대한 태도
(2)언어문화와 
매체 문화의 
미래
[12언매04-03]
현대사회에서언어와매체언어의가치를이해
하고언어문화와매체문화의발전에참여하는
태도를지닌다.
강의식
질문식
학습지(11)
수능특강 보조 활용
11 3~4
(87)
기말고사
수능 이후 학사 일정 진행
※ 위 계획은 학사 운영 및 학교 상황에 따라 변경될 수 있음
 5
 1~2학기 평가 운영 계획
  * 지필·수행평가의 평가영역･요소･방법･횟수･반영비율·기준 등의 항목 포함 작성
1. 평가 개요 
학기 구분
1학기
2학기
평가 
유형/비율
지필평가/100%
지필평가/100%
고사/과제명
중간고사
기말고사
중간고사
기말고사
세부 반영 
100
100
100
100
서,논술형
선택형
서,논술형
선택형
서,논술형
선택형
서,논술형
선택형
원점수(점)
30
70
30
70
30
70
30
70
비율(%)
15
35
15
35
15
35
15
35
시기
4월  5주차
7월 1주차
9월 5주차
11월3~4주차
 

--- Page 3 ---
 6
 기준 성취율과 성취도
성취 수준
일반적 특성
A
언어의특성을이해하고, 국어의음운, 단어, 문장, 담화의특성을타언어와비교하며이해하며, 세계속에서국어의
위상을제고하는방안을탐구한다. 또한실제국어자료를바탕으로음운체계와변동, 품사의특성, 단어의짜임과
새말의형성, 단어의의미관계, 문장의짜임, 문법요소들의개념과표현효과, 담화의특성등을탐구하여관련지식을
국어생활에적용하고효과적으로활용한다. 더하여국어의변화를탐구하고국어규범을깊이있게이해하여언어의
정확성, 적절성, 창의성을효과적으로드러내며국어생활을한다. 또한매체에는다양한유형과소통방식이있으며,
매체언어가복합양식의특성을지님을예를들어체계적으로설명한다. 매체언어에대한이해가인간관계형성
및정보사회와문화의이해에도움을준다는것을구체적으로예를들어설명하고, 매체자료에대한이해를적용하여
비판적으로수용하고창의적으로생산한결과를공유하며분석한다. 자신의매체언어생활을비판적으로성찰하여
문제점을개선하기위한다양한활동에적극적으로참여한다.
B
언어의특성을이해하고, 국어의음운, 단어, 문장, 담화의특성을이해하며, 세계속에서국어의위상을제고하는
방안을탐구한다. 또한음운의체계와변동, 품사의특성, 단어의짜임과새말의형성, 단어의의미관계, 문장의짜임,
문법요소들의개념과표현효과, 담화의특성과맥락등을탐구하여관련지식을국어생활에능동적으로적용하고
활용한다. 더하여국어의변화를탐구하고국어규범을이해하여정확하고창의적인국어생활을한다. 또한매체의
다양한유형과소통방식, 매체언어가가진복합양식의특성을체계적으로설명한다. 매체언어에대한이해가인간관
계형성및정보사회와문화의이해에어떻게도움을주는지설명하고, 매체자료에대한이해를적용하여다양한
매체자료를비판적으로수용하고창의적으로생산한다. 자신의매체언어생활을비판적으로성찰하여문제점을찾아
개선하는방법을제시한다.
C
언어의특성을이해하고, 국어의음운, 단어, 문장, 담화의주요특성을이해하며, 세계속에서국어의위상에주목한다.
또한음운의체계와변동, 품사의특성, 단어의짜임과새말의형성과정, 단어의의미관계, 문장의짜임, 문법요소들의
개념과담화의특성, 맥락등을이해하고이를국어생활에활용한다. 더하여국어의변화에주목하고국어규범을
이해하여정확하고적절한언어생활을영위한다. 또한매체의다양한유형과소통방식, 매체언어가가진복합양식의
특성을설명한다. 매체언어에대한이해는인간관계형성및정보사회와문화의이해에도움을준다는것을알고,
매체자료에대한이해를다양한매체자료의비판적수용과창의적생산에활용한다. 자신의매체언어생활을비판적
으로성찰하여개선하려는태도를보인다.
D
언어의특성을이해하고국어의음운, 단어, 문장, 담화의주요특성에주목하며, 세계속에서국어의위상에관심을
가진다. 자주나타나는음운변동에주목하며품사, 단어의짜임과새말의형성, 단어의의미관계, 문장의짜임, 문법
요소들의개념과표현효과를이해하려노력하며, 국어의변화와국어규범에관심을갖는다. 매체의유형과소통
방식에대해알고, 매체언어가복합양식의특성을지님을이해한다. 매체언어에대한이해가주는효용을알고,
다양한매체자료를수용하고생산하며자신의매체언어생활을비판적으로성찰하여문제점을찾아낸다.
E
언어가사고, 사회, 문화와관련이있음을이해하고, 세계속에서국어의위상에관심을가진다. 언어생활을바탕으로
음운이나단어차원에서특정체계가있음을알고문법요소들의개념과표현효과등에대해학습할때관심을가진다.
더하여언어가변화하는실체임을알고언어생활에서지켜야하는약속이있다는것을이해한다. 또한매체의유형과
소통방식에대해알고, 매체언어의특성을파악한다. 매체언어에대한이해의필요성을알고, 매체자료를수용하고
생산하며자신의매체언어생활을점검한다.
