# 영락고 - 교과별 교수학습 및 평가계획 (2025 2학기, 2026 1학기)

**원본 파일**: 영락고\2024학년도 영락고등학교 학업성적관리규정(개정)_20240306.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T22:00:49.180099

---


--- Page 1 ---
- 1 -
영락고등학교 학업성적관리규정
제1장  총 칙
제1조(목적) 영락고등학교 학업성적관리 규정은 2024학년도 「서울특별시교육청 학업성적관리지침」에 따라 학교의 
학업성적 평가 및 관리에 대한 일반적인 기준을 제시함을 목적으로 한다.
제2조(기본 방침) ① 학교는 학업성적 평가 및 관리의 객관성·공정성·투명성·신뢰도를 제고하여 학교교육의 내실
화를 도모한다.
② 교과학습의 평가 및 관리의 객관성·공정성·투명성과 신뢰도를 높이기 위하여 각 교과협의회와 학업성적관리위원
회를 구성하고, 그 기능을 강화한다.
③ 모든 교직원이 학업성적관리규정을 숙지하고 준수하도록 교직원 연수를 학기별 1회 이상 실시한다.
④ 서울특별시교육청 학업성적관리지침과 학교 학업성적관리규정에 명시되지 않은 사항은 학업성적관리위원회의 심
의를 거쳐 학교장의 결재 후 시행하여 공정하고 합리적인 평가 및 성적 관리가 되도록 한다.
⑤ 「공교육 정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법」 제8조제3항에 따라 지필평가, 수행평가 등 학교 시험 및 
각종 교내대회에서 학생이 배운 학교교육과정의 범위와 수준을 벗어난 내용을 출제하여 평가하지 않도록 유의한다.
제2장  학업성적관리위원회
제3조(학업성적관리위원회의 설치) 학업성적 평가 및 관리의 객관성·공정성·투명성과 신뢰도를 높이고, 학교
생활기록부의 전산처리 및 관리, 이에 따른 활동을 강화하기 위하여 「초·중등교육법 시행규칙」 제24조에 따른 학업
성적관리위원회(이하 위원회라 한다)를 둔다.
제4조(위원회의 구성 및 임무) ① 위원장은 학교장으로 하며, 위원회의 업무를 총괄한다.
② 부위원장은 위원 중 교감으로 하며, 위원장을 보좌하고 위원장 유고 시 위원장을 대행한다. 
③ 위원은 교무기획부장, 교무기획 1명, 고사 및 성적처리계 1명, 학적계 1명, 교과학습부장 1명, 생활안전부장 1명, 
창의체험부장 1명의 7명으로 하며, 필요에 따라 교과담당교사, 학급담임교사, 관련업무 담당 교사 등을 참석하게 할 
수 있다.
④ 학부모의 의견 수렴과 학업성적관리의 투명성 등을 확보하기 위하여 학교장은 2명의 학부모 위원을 위촉할 수 
있다. 다만, 평가의 공정성 확보를 위해 학부모 위원에게 사전 공개가 불가한 안건은 학부모 위원의 참여를 제한한
다.
⑤ 위원의 임기는 학년도를 기준으로 매년 3월부터 차년도 2월까지로 한다.
⑥ 위원회 위원의 임무는 다음과 같다.
1. 교무기획부장: 안건 상정에 대한 판단을 하고 회의 시 회의 진행
2. 간사(교무기획): 안건 상정에 따른 회의 자료 수집 및 준비를 하고 회의 후 회의록 작성 및 생활기록부 정정에 
관한 안건에 대하여 설명 및 관련 지침 사항 설명
3. 고사 및 성적처리계: 고사별 평가 및 운영계획 등 관련 사항 및 성적처리에 관한 사항
4. 학적계: 출결에 관한 사항
5. 교과학습부장: 교과학습발달상황 및 평가 계획에 관한 사항
6. 생활안전부장: 학생 생활 및 출결 및 전자기기 관련 부정행위에 관한 사항

--- Page 2 ---
- 2 -
7. 창의체험부장: 창의적 체험활동에 관한 사항
8. 그 외 위원: 각 관련 업무에 속하는 사항
제5조(심의 내용) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  ① 학교 학업성적관리규정 제·개정
② 각 교과협의회에서 제출한 지필평가 및 수행평가의 영역·요소·방법·시기·횟수·반영비율 등과 성적처리 방법 및 
결과의 활용
  1. 학년초 과목별 연간평가계획(지필평가 반영비율 및 수행평가 영역·방법·횟수·반영비율 등)
  2. 과목별 연간평가계획 수정안
  3. 지필평가 출제 및 채점 계획(시험범위, 문항별 출제비율, 출제 및 채점방법, 성취도 분할점수 산출 방법 등) 
  4. 지필평가 출제 및 채점 계획 수정안
  5. 지필평가 출제 및 채점 결과의 오류내용 수정사항(인쇄상태 이상, 유사정답 추가, 정답 정정 등)
③ 창의적 체험활동상황의 평가 기준 및 방법
  1. 창의적체험활동 3개 영역(자율･동아리･진로활동) 계획
  2. 창의적체험활동 자율･동아리･진로활동 누가기록 작성･관리 방법
④ 학업성적 평가 및 관리의 객관성·공정성·투명성과 신뢰도 제고 방안(평가의 기준·방법·결과의 공개, 홍보, 평가
결과 후속 조치(이의제기 등))
  1. 평가 사안별 처리 방안 심의(출제오류 및 정답 시비 등의 이의신청 처리, 재시험 실시 여부, 부정행위 등)
  2. 인정점 부여 기준 및 결시생 처리 방안
  3. 중대한 오류 내용의 수정 결과 공개(학교홈페이지 및 가정통신문)
⑤ 학교생활기록부의 기재 방법 및 기재 내용 등에 관한 사항
    1. 장기결석일수(같은 종류로 연속하여 출석하지 않는 경우)
    2. 출결상황 특기사항에 입력할 수 있는 반복적인 지각, 조퇴, 결과 횟수
    3. 장기결석 중 개인정보를 보호할 필요가 있다고 판단되어 사유를 입력하지 않는 질병 결석 사유
    4. 행동특성 및 종합의견 누가기록 작성‧관리 방법
⑥ 학교생활기록부 정정을 위한 증빙자료의 객관성 여부 등을 포함한 정정에 관한 사항
  1. 학교생활기록부 정정을 위한 증빙자료의 객관성 여부, 정정의 사유･내용의 타당성
  2. 학교폭력 가해학생 조치사항 기재내용 삭제와 관련한 삭제 담당자 지정
⑦ 교과목별 기준성취율에 따른 분할점수 산출 방식 등에 관한 사항
⑧ 기타 학업성적관리 관련 업무
  1. 출결상황
      가. 지각, 조퇴: 등교시각, 하교시각
      나. 결석일수와 출석인정 결석일수의 총 합이 수업일수의 3분의 1에 도달할 경우 다음날부터의 출석인
정 결석처리 가능 여부
      다. 학생선수가 국가대표 자격으로 국제경기대회와 국가대표 훈련에 참가할 경우, 출석인정결석 허용일
수(50일)를 초과한 출석인정 결석
      라. 생리통으로 인한 출석인정 결석 시 지각, 조퇴, 결과 3회를 1일로 산정하는 등의 출결 산정 기준
     2. 교과학습발달상황
      가. 학적변동으로 인한 미응시자, 결석으로 인한 미응시자, 학업중단숙려제 참여 출석인정 결석 기간의 
수행평가 처리 기준
      나. 신체장애 학생의 수행평가가 불가능하여 인정점을 부여할 경우, 대상학생 및 대상과목(영역)
      다. 학생의 수행평가 결과물의 보관 기간

--- Page 3 ---
- 3 -
      라. 평가문항 출제에 관한 사항(출제범위, 시험시간 등)
      마. 채점 과정에서 유사정답이나 부분점수를 부여해야 할 답안이 추가로 발생하여 채점기준을 수정·보
완한 채점기준표
      바. 이 규정에 명시되지 않은 결시 사유별 인정점 인정 비율
      사. 지필평가 시행 이전에 재취학, 재·전·편입한 학생이 부득이하게 해당 지필평가에 미응시할 경우의 
인정점 인정 비율
      아. 건강장애 학생 등이 부득이하게 소속학교의 평가에 응시하지 못한 경우
      자. 장애학생에게 추가적인 평가조정이 필요한 경우 필요한 지원 사항
     3. 수상경력
      가. 교외상의 교육정보시스템 수상대장 입력 여부
※ 구체적인 내용은 [별첨] ‘학업성적관리위원회 심의사항’을 참조함
제6조(위원회의 운영) ① 회의는 학기 초 및 매학기 2회 이상, 심의사항이 발생했을 때 개의하며, 세부적인 개
최 시기 등은 학교장이 결정할 수 있다.
② 위원회의 회의는 재적인원의 과반수 출석으로 개의한다.
③ 회의가 종료되면 회의 결과를 작성하고, 위원들의 확인을 받아 보관한다.
제3장  출결상황 관리
제7조(수업일수) ① 수업일수는 「초·중등교육법 시행령」 제45조에 따라 학교장이 정한 학년별 학생이 연간 총 출
석해야 할 일수를 말한다. 
② 학적 변동(면제·유예·휴학·제적·자퇴·퇴학·전출 등) 당일까지를 수업일수에 산입한다. 
③ 학적 변동 전·후에 중복 일수가 있는 경우 새로 학적을 부여받은(재취학·재입학·전입학·편입학·복학 등) 일수만 수
업일수로 계산한다. 
④ 학적을 새로 부여받은 자의 당해 학년 수업일수는 원적교의 당해 학년 수업일수와 합산하되, 중복되는 기간의 수
업일수는 제외한다.
⑤ 재취학, 전·재·편입학, 복학한 학생의 수업일수는 다른 학생의 수업일수와 같지 않을 수 있으나, 그 수업일수가 
당해 학교 당해 학년 수업일수의 3분의 2 미만이 될 경우에는 각 학년 과정의 수료에 필요한 출석일수 부족으로 수
료 또는 졸업이 인정되지 않아 원칙적으로 당해 학년도 재취학, 전·재·편입학, 복학이 불가능하다. 단, 귀국학생은 제
7조제6항에 따른다.
⑥ 귀국학생 등의 학년을 결정할 때 학년 배정을 받아 재취학·편입학한 경우와 「조기진급 등에 관한 규정」 제5조에 
따른 조기진급·졸업·진학 평가위원회가 실시하는 교과목별 이수인정평가의 결과에 따라 학년을 정하여 재취학·편입학
하는 경우에 수업일수가 당해 학년도 수업일수의 3분의 2 이상에 미달하여도 해당 학년 수료에 영향을 받지 아니한
다.
제8조(결석 처리) ① 결석일수의 산정은 다음 각 호와 같이 한다.
1. 학칙에 의거, 출석하여야 할 날짜에 출석하지 않았을 때에는 결석으로 처리한다.
2. 학적을 새로 부여받은 자의 당해 학년 결석일수는 원적교의 당해 학년 결석일수와 합산하되, 중복되는 기간의 
결석일수는 제외한다.
3. 결석일수와 출석인정 결석일수의 총 합이 수업일수의 3분의 1에 도달할 경우 익일부터의 출석인정 결석은 매
회 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 학교장이 승인한 경우 허가한다.

--- Page 4 ---
- 4 -
② 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 출석인정 결석으로 인정한다.
1. 지진, 폭우, 폭설, 폭풍, 해일 등의 천재지변 또는 법정 감염병 등(학교 내 확산 방지를 위해 학교장이 필요하
다고 인정하는 비법정 감염병을 포함)으로 출석하지 못한 경우
2. 병역관계 등 공적의무 또는 공권력의 행사로 인하여 출석하지 못한 경우
   가. 병역관계 등 공적의무 또는 공권력 행사란 징병신체검사, 증인 출두를 말한다.
1) 현역병 지원입대는 학생이 졸업 전에 입대하지 않도록 지도하되, 지원입대를 한 경우는 ｢병역법｣ 
제73조에 따라 휴학으로 처리하는 것을 원칙으로 하되, 졸업을 위한 출석일수를 충족한 경우, ‘기
타결석’으로 처리 가능함.
2) ‘지원입대’의 경우 신체검사 참여 등은 ‘기타결석’으로 처리함.
3. 학교장의 허가를 받은 ‘학교·시도(교육청)·국가를 대표한 대회 및 훈련 참여, 교환학습, 교외체험학습, 「학교보
건법」제8조에 따른 등교중지’ 등으로 출석하지 못한 경우
   가. 학생선수 대회 및 훈련 참가 출석인정 결석 허용 일수: 50일 이내
   나. 다만, 국가대표 선수로서 주요 국제대회 및 국가대표 훈련과 전국(소년)체육대회(지역예선 포함)에 참가
하는 경우는 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 50일을 초과하여 허용 가능
      ※ 꿈나무, 청소년대표, 후보선수, 상비군 등의 명칭은 국가대표선수가 아니므로 ｢학생선수 출석인정결석 허
용일수｣ 내에서만 허용
      ※ 국가대표로서 장기간 국내에서 훈련에 참여한 경우에는 훈련 장소 인근학교에 위탁(교환)교육을 통해 이
수한 수업도 인정 가능
   다. 학생선수 출결처리에 따른 적용방법 
     - 1일 단위로 대회 또는 훈련 참가의 경우: 1일 단위로 누적하여 관리
     - 대회 또는 훈련 참가로 인한 지각･조퇴･결과의 경우: 6시간(수업시간) 누적 시 1일로 간주
4.「초·중등교육법 시행령」 제31조제1항에 따른 학교내의 봉사, 사회봉사, 특별교육이수 기간
5. 「초·중등교육법」 제28조제7항에 따른 상담, 진로 프로그램 등 학업중단숙려제 참여 인정 기간
6. 다음 경조사로 인하여 출석하지 못한 경우
  
구 분
대 상
일 수
결 혼
 ◦ 형제, 자매, 부, 모
1
입 양
 ◦ 학생 본인
20
사 망
 ◦ 부모, 조부모, 외조부모
5
 ◦ 부모의 조부모(증조부모, 외증부모), 부모의 외조부모(진외증조부모, 외
외증조부모)
 ◦ 형제·자매 및 그의 배우자
3
 ◦ 부모의 형제·자매 및 그의 배우자
1
  ※ 경조사 일수에 재량휴업일과 공휴일 및 토요일은 산입하지 않음.
  가. 경조사 일수 
     1) 경조사로 인한 출석인정 결석은 그 사유가 발생한 날을 포함하여 전후에 실시하는 것을 원칙으
로한다. 사망의 경우에는 그 사유가 발생한 날을 포함하지 아니하고 그 다음 날부터 처리할 수 
있다.
     2) 경조사로 인한 출석인정 결석 기간 산정 시 토요일, 공휴일, 재량휴업일은 산입하지 않으며, 해
당기간 내에서 학생은 상황에 따라 출석할 수 있다.
7. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」제12조에 따른 학교폭력대책심의위원회의 개최 및 동 위원회의 학교폭력 
피해학생에 대한 보호조치 요청 이전에, 학교폭력 피해자가 학교폭력으로 인한 피해로 출석하지 못하였음을 
같은 법 14조 3항에 따른 학교폭력 전담기구의 조사 및 사실 확인을 거쳐 학교의 장이 인정한 경우
8. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제16조제1항의 조치 등 보호가 필요한 학생에 대하여 학교의 장이 인정
하는 경우 그 조치에 필요한 결석

--- Page 5 ---
- 5 -
9. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제1항제4호와 제5호에 따른 ‘사회봉사’와 학내외 전문가, 교육감이 
정한 기관에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료 기간
10. 법원소년부의 조사·심리 기간과 소년분류심사원에서의 재소기간(소년분류심사원에 위탁되거나 유치된 소년의 
위탁기간) 
11. 소년원 송치에 의한 1개월 이내의 소년원 송치(보호처분 8호)기간
12. 보호관찰소에서 명한 사회봉사 및 특별교육 등의 수강기간, 대안교육 기간
13. 생리통이 극심해 출석이 어려운 경우(월 1일 결석) (단, 생리통으로 인한 지각・조퇴・결과를 합산하여 월 3
회를 결석 1일로 산정하며 고사기간 지필고사에 미응시한 경우 질병결시로 처리한다. 또한, 생리통으로 인한 
결석 시(지각, 조퇴, 결과 포함) 출석 인정을 위해 담임교사 의견서, 학부모 의견서 등을 요구하는 것 외에 의
료적 확인(진단서, 소견서, 처방전 등)을 요구하는 것은 지양한다.)
14. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제16조제2항, 같은법 제17조제8항에 따라 피·가해 학생이 학교폭력대책
심의의원회에 의견진술 절차 등의 사유로 심의위원회에 참석하는 경우
15. 시·도경찰청 「소년업무규칙」에 따른 경찰관서의 선도프로그램에 참여하는 경우
16. 「공직선거법」 및 「지방교육자치에 관한 법률」에 따라 투표에 참여하는 경우
    가. 투표에 참여하는 경우 출석 인정 범위는 투표에 직접 필요한 시간에 한정하며, ‘직접 필요한 시간’에는 투표
에 소요된 시간에 당일 왕복 소요 시간을 가산할 수 있다.
      ※ 사전투표의 경우, 교육활동에 지장이 없는 범위(하교 후, 주말 등)에서 학생들이 참여하도록 안  
 내하고, 이로 인한 결석(지각, 조퇴 등 포함)은 출석으로 인정하지 않음.
  17. 「공직선거법」에 따라 공직에 선출되어 의정수행(본회의, 상임위원회 회의 당일 참석)을 사유로 수업일
수의 10% 이내에서 결석하는 경우
  18. 기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우 
   가. 대학입시전형과 관련된 일(수시, 정시 응시)
   나. 학습에 관련된 행사 참여
   다. 장학금 수령
   라. 교외상 시상식 참여
   마. 기타
③ 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 질병으로 인한 결석으로 처리한다.
1. 결석한 날부터 5일 이내에 의사의 진단서 또는 의견서(병명, 진료기간 등이 기록된 의사 소견서, 진료 확인서 
등의 증빙서류)를 첨부한 결석 신고서를 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우
2. 다만, 상습적이지 않은 2일 이내의 결석은 질병으로 인한 결석임을 증명할 수 있는 자료(학부모 의견서, 처방
전, 담임교사 확인서 등)가 첨부된 결석 신고서를 5일 이내에 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우 
3. 병원학교 및 원격수업 등 정보통신매체를 이용하여 수업받는 건강장애 학생이 결석한 경우 
4. 의사의 진단서 또는 의견서를 통해 기저질환(천식, 아토피, 알레르기, 호흡기질환, 심혈관질환 등)을 가진 민감
군으로 확인된 학생이 미세먼지와의 관련성이 드러나는 소견 또는 향후 치료의견 등이 명시된 의사 진단서(소
견서)를 첨부한 결석 신고서를 결석한 날로부터 5일 이내 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우
5. 의사의 진단서 또는 의견서를 통해 만성질환을 가진 것으로 확인된 학생이 의사의 진단서 (소견서)를 첨부한 
결석 신고서를 결석한 날로부터 5일 이내에 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우
6. 환경부로부터 가습기살균제 건강피해자 증명서를 발급받은 학생이 의사의 진단서(소견서)를 첨부한 결석 신고
서를 결석한 날로부터 5일 이내에 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우 
   ※ 제4호부터 제6호까지의 경우 결석 신고서 제출 시 첨부하는 증빙서류는 학기 초 최초 제출한 의사의 진단서
(소견서)로 해당 학기 질병 결석 증빙을 갈음할 수 있음.
④ 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 미인정 결석으로 처리한다.
1. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」제17조제1항제6호에 따른 출석정지
2. 「초·중등교육법 시행령」제31조제1항제4호에 따른 출석정지

--- Page 6 ---
- 6 -
   가. 「초·중등교육법 시행령」 제31조(학생의 징계 등) 제1항제4호에 따른 1회 10일 이내, 연간 30일 
이내의 출석정지 
3. 「초·중등교육법 시행령」제31조제6항의 가정학습 기간
4. 범법행위로 인한 책임있는 사유로 결석한 경우(관련 기관 출석, 체포, 도피, 구속(구인, 구금, 구류 포함), 교도
소 수감 등)
  - ‘범법행위로 인한 책임있는 사유’란 범법행위의 피의자로 수사기관(경찰, 검사)의 수사 대상이 된 경우
를 말한다.
※ 단, 재판 결과 최종 무죄판결을 받은 경우(항소심 또는 상고심이 진행 중인 경우 제외)에는 ‘출석인정 결석’으로 변
경하여 입력함(지필평가 기간 제외, 성적은 미변경).
5. 태만, 가출, 출석 거부 등 고의로 결석한 경우
6. 학업중단숙려제 시행 중 상담 또는 프로그램, 지필평가에 불참하는 경우
    가. 학업중단숙려제 시행 중 출결 관리
     - 지필평가 기간에 학업중단 숙려 기간은 부여하지 않는 것을 권장하나, 부득이하게 지필평가 기간과 학업중단 
숙려 기간이 중복된 경우 지필평가에 참여하도록 하고, 참여하지 못한 경우 미인정 결석으로 처리한다.
  
구분
출결관리
상담 또는 프로그램 모두 참여
숙려기간 전체 ‘출석인정 결석’ 처리
상담 또는 프로그램 일부 불참
불참일 ‘미인정 결석’ 처리 
상담 및 프로그램 전체 불참
숙려기간 전체 ‘미인정 결석’ 처리
숙려기간 중 지필평가 불참
불참일 ‘미인정 결석’ 처리 
7. 성적 미산출 소년보호기관에 위탁 또는 유치된 기간 중 지필평가에 불참한 경우
8. 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 제18조제1항제4호에 따른 출석정지
9. 보호처분 6호 대상자가 「아동복지법」 상의 아동복지시설에 위탁된 기간 중 지필평가에 불참한 경우
10. 기타 합당하지 않은 사유로 결석한 경우
  - 학원수강(예술‧체육계 포함)으로 인한 결석
  - 학칙으로 정한 교외체험학습 기간을 초과한 결석
  - 해외 어학연수로 인한 결석 등
⑤ 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 기타결석으로 처리한다.
1. 부모·가족 봉양, 가사 조력, 간병 등 부득이한 개인사정에 의한 결석임을 학교장이 인정하는 경우
2. 공납금 미납을 사유로 결석의 경우
3. 「공직선거법」에 따라 공직에 선출되어 의정수행(본회의, 상임위원회 회의 당일 참석)을 사유로 수업일수의 
10%를 초과하여 결석하거나, 같은 법에 따라 후보등록자 본인이 선거운동을 사유로 결석한 경우, 「정당법」에 
따라 정당의 발기인 또는 당원으로서 정당활동을 사유로 결석한 경우
   가. 출결상황 특기사항란에 ‘교외활동 O일’로 사유를 입력한다.
   나. 출결상황 특기사항란 외 학교생활기록부 어디에도 정치활동 참여 관련 사항은 기재하지 않는다.
4. 기타 합당한 사유에 의한 결석임을 학교장이 인정하는 경우
제9조(지각·조퇴·결과 처리) ① 지각은 학교장이 정한 등교시각(8:20)까지 출석하지 않은 경우이다.
② 조퇴는 학교장이 정한 등교시각(8:20)과 하교시각(16:20) 사이에 하교한 경우이다.
③ 결과는 수업시간의 일부(수업의 3분의 2 이상) 또는 전부에 불참한 경우이다.
④ 위의 제8조제2항의 각 호에 해당되는 사유로 인한 지각, 조퇴, 결과는 각각의 횟수에 포함하지 않는다. 
⑤ 지각, 조퇴, 결과의 사유는 각각 결석 사유와 동일하게 질병, 미인정, 기타로 처리한다. 
⑥ 같은 날짜에 지각, 조퇴, 결과가 발생된 경우에는 미인정, 질병, 기타의 순서로 처리하되, 동일한 사유로 인해 발

--- Page 7 ---
- 7 -
생한 사안은 수업결손이 많은 사유로 처리한다.
⑦ 지각·조퇴·결과는 각 호를 근거로 담임이 일일출결관리(담임용)의 ‘사유’란에 사유를 기재하여 출결사항을 처리한
다.
  1. 학생 또는 학부모가 학교의 신청 서류를 통해 신청하였을 경우 
  2. 학생 또는 학부모가 직접 사유를 말하였을 경우
⑧ 같은 날짜에 결과가 1회 이상이라도 1회로 처리한다.
⑨ 학적을 새로 부여받은 자의 당해 학년 지각·조퇴·결과의 횟수는 원적교의 당해 학년 각 횟수와 합산하되, 중복되
는 기간의 각 횟수는 제외한다.
⑩ 학교장은 지필평가 기간, 정규교육과정 체험활동 등 학교 운영상 필요한 경우, 별도의 등교시각 및 학교시
각을 적용할 수 있다. 단, 학생 및 학부모에게 사전 안내한다. 
제10조(소속학교에서 실시한 원격수업 수강학생 출결 처리) 학교의 장이 교육상 필요에 따라 소속 학생
을 대상으로 교과(목) 및 창의적 체험활동 내용의 일부 또는 전부를 「초·중등교육법」 제24조제3항제1호의 원격수업
으로 실시한 경우, 출결 처리 방법은 다음 각 항에 따른다.
① 출결 확인은 원격수업의 유형과 관계없이 교과담당교사가 당일 매 교시별 실시하는 것을 원칙으로 하되, 부득이
한 사유로 매 교시별 출석 확인이 어려운 경우 콘텐츠 활용과 과제 수행 중심 수업의 출결은 3일 내, 실시간 쌍방향 
수업은 당일 최종 확인하여 기록할 수 있다. 다만, 실시간 쌍방향 수업에서 접속 불량 등으로 대체학습을 제공한 경
우 3일 내 최종 확인하여 기록할 수 있다.
② 출결 마감은 학급 담임교사가 증빙자료를 확인하여 월 단위로 할 수 있다.
제11조(소속기관 이외의 기관·장소에서의 수강학생 출결 처리) ① 「초·중등교육법 시행령」 제48조제4항
에 따라 교육감이 지정한 교육기관 등에서 실시한 방송·정보통신매체를 활용한 수업은 위탁학생관리에 준하여 처리
한다.
② 건강장애학생의 출결은 반드시 확인해야 하며, 출결은 소속 학교와 병원학교 및 원격수업 등 방송·정보통신매체
를 이용하는 위탁교의 수업일수 및 출결내용을 합산하여 처리한다.
③ ｢보호소년 등의 처우에 관한 법률｣ 제42조의2제1항에 따라 판사 또는 검사가 의뢰한 대안 교육 대상 소년이 소
년원과 소년분류심사원에서 정해진 대안교육과정(비행예방 및 재범방지 또는 사회적응을 위한 체험과 인성위주의 교
육)을 이수하였을 때에는 그 기간을 재적학교에서 출석인정 결석으로 처리한다. (｢보호소년 등의 처우에 관한 법률 
시행령｣ 제85조) 
※ 법무부의 청소년비행예방센터(청소년꿈키움센터)는 직제상 지역 소년원 및 서울소년분류심사원 소속기관임.
④ 「가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 상의 가정폭력 피해자 보호시설 또는 ｢아동복지법」 및 ｢아동학대
범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣에 따라 지방자치단체가 가정폭력 또는 아동 학대 예방을 위해 분리보호된 학생을 보
호하는 경우와 보호처분 6호 대상자 중 ｢아동복지법」 상의 아동복지시설에 위탁하는 경우 위탁학생으로 등록하여 
관리하며, 가정폭력피해자 보호시설과 아동보호전문기관의 출결은 그대로 인정한다.
제12조(학교생활기록부 기재) ① ‘수업일수’란에는 학교장이 정한 학년별 학생이 연간 총 출석해야 할 일수를 
입력하고, ‘결석일수’, ‘지각’, ‘조퇴’, ‘결과’는 제3장 ‘출결상황 관리’에 따라 질병・미인정・기타로 구분하여 연간 
총일수 또는 횟수를 각각 입력한다. 
② 재취학 등 학적이 변동된 학생의 동 학년 수업일수 및 출결상황은 학적변동 전(원적교)의 것과 변동 이후의 것을 
합산하여 입력한다.
③ ‘특기사항’란에는 다음 각 호의 사항을 입력한다.

--- Page 8 ---
- 8 -
   1. 해당 학년 동안 1회의 결석·지각·조퇴·결과도 없는 경우 ‘개근’으로 입력한다.
     가. 수업일수가 다른 중도 입학･편입학은 당해 학년의 전과정을 거치지 않았기 때문에 출결상황 ‘특기사항’란   
       에 ‘개근’으로 입력하지 않음.
     나. 전입학인 경우 전출교와 전입교의 출결을 합하고, 재입학의 경우는 재입학 이전과 재입학 이후의 출결을   
       합하여 ‘개근’의 입력여부를 결정함.
     다. 특수교육대상자 중 순회(가정 및 보호시설)교육 학생, 건강장애학생(병원학교와 원격수업 수강학생)은 해당  
       학년 동안 1회의 결석･지각･조퇴･결과가 없어도 ‘개근’을 입력하지 않고 공란으로 둠.
   2. 질병·미인정으로 인한 장기결석(7일 이상의 경우)의 사유를 입력한다.
   3. 기타결석은 1일이라도 사유를 입력한다. 
   4, 단기결석 횟수가 (20)일 이상일 경우 이를 누계하여 주된 사유를 입력한다.
   5. 횟수가 많은 지각, 조퇴, 결과가 (20)회 이상인 경우 사유를 입력한다.
   6. 학교폭력과 관련된 사항은 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제1항에 따른 가해학생에 대한 조치사
항을 입력한다.(2024학년도 2·3학년)
제4장  교과학습발달상황 평가 및 관리
제13조(평가의 목표 및 방침) ① 교과학습의 평가는 학생의 교육 목표 도달도를 확인하고 교수·학습의 질을 
개선하는데 주안점을 둔다. 또한, 교수·학습과 평가활동이 일관성 있게 이루어지도록 하며, 평소 학교에서 가르친 내
용과 기능에 대하여 학생 개개인의 교과별 성취기준·평가기준에 따른 성취도와 학습 수행과정을 평가하는 방법을 적
용한다.
② 학교는 교육과정의 성취기준에 기반한 평가 계획에 따라 교수·학습과정에서 학생의 변화와 성장에 대한 자료를 
다각도로 수집하여 적절한 피드백을 제공하는 과정중심 평가를 통해 교수·학습의 질을 제고한다.
③ 교과학습의 평가는 지필평가와 수행평가로 구분하여 실시한다. 다만, 교과목의 특성상 필요한 경우 교과협의회를 
통해 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 수업활동과 연계한 수행평가만으로 평가할 수 있다. 지필평가와 수행평가의 
실시 비율, 서･논술형 문항 출제 비율 등 평가의 세부적인 사항은 교육청 ‘학생평가 내실화 계획’에 따라 교과협의회
를 통해 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 정한다.
④ 제3항에도 불구하고, 감염병의 전국적 유행 등 국가 재난에 준하는 상황에서는 서울특별시교육청 지침이 정하는 
범위 내에서 지필평가 또는 수행평가 만으로 평가할 수 있다.
⑤ 지필평가 만점 및 수행평가 영역별 만점은 학기말 반영비율이나 100점 만점 중 선택하여 출제·적용한다.
⑥ 부득이하게 재학생의 부모가 교직원으로 재직하는 경우, 해당 교직원이 자녀가 재학 중인 학년의 출제, 검토, 인
쇄, 채점, 평가 관리 등 자녀와 관련한 ‘평가 관련 업무’를 담당하지 않도록 유의한다.
⑦ 부정행위 예방 대책과 부정행위자(협조자 포함) 처리 절차 및 관련자 성적처리는 학업성적관리규정 제22조제⑥항
을 따르고, 학기 초에 학생 및 학부모에게 안내한다. 또한, 부정행위 적발 시 절차 및 규정에 따라 엄중히 처리한다.
⑧ 학생선수의 대회 출전 또는 훈련과 관련한 성적 처리의 절차와 방법은 학업성적관리규정에 따라 처리하되, 명시
되지 않은 사항은 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 학교장이 정한다.
⑨ ‘세부능력 및 특기사항’에서는 학생들의 특성을 구체적으로 기술한다. 학생들의 교과 특성은 교사가 교과학습 평
가 및 수업과정에서 수시·상시로 기록한 내용을 중심으로 교과의 전 영역을 고려하여 종합적으로 기술한다.
⑩ 지필평가 및 수행평가의 이의신청 절차는 제21조제⑧항을 따르며, 이의신청이 있을 때에는 절차에 따라 면밀히 
검토하여 처리한다. 또한, 평가 문항의 이의 신청에 따른 오류 검증을 위해 필요시 외부 전문가의 자문을 받을 수 
있다.

--- Page 9 ---
- 9 -
⑪ 개인 정보 보호를 위해 지필평가 및 수행평가 결과는 학생 본인만 확인하도록 하며, 타인에게 성적 정보가 노출
되지 않도록 유의해야 한다.
제14조(평가 계획 수립) ① 교과학습의 평가 계획은 각 과목의 교육과정 및 학교·교과의 특성을 감안하여 교과
협의회에서 수립하고, 이를 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장이 최종 결정한다. 
② 평가 계획에는 각 교과별 지필평가 및 수행평가의 평가 영역·요소·방법·횟수·반영비율, 수행평가 세부기준(배점) 
등과 성적처리방법 및 결과의 활용 등을 포함한다.
③ 확정된 평가 계획은 정보공시 등을 통해 학생 및 학부모에게 공개한다. 또한, 변경사항이 있는 경우에는 수정하
여 평가 실시 전에 재공지한다.
제15조(수행평가) 수행평가는 교과 담당교사가 교과 수업시간에 학습자들의 학습과제 수행 과정 및 결과를 직접 
관찰하고, 그 관찰 결과를 전문적으로 판단하는 평가 방법이다.
① 학교장은 수행평가가 올바르게 시행될 수 있도록 사전계획을 수립하고, 평가(채점) 기준을 마련하며, 평가 전에 
학생과 학부모에게 이를 안내하여 수행평가에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 노력해야 한다.
② 수행평가의 점수는 점수화가 가능한 영역의 점수만 반영하되, 기본점수의 부여 여부, 부여 점수의 범위 등은 교
과별 평가계획에 포함한다. 기본점수 부여 여부 및 부여범위 결정 시에는 평가의 목적 등을 고려하여 타당하게 이루
어질 수 있도록 해야 한다.
※ 기본점수는 수행평가에 참여한 학생이 받을 수 있는 최소의 점수이다. 기본점수를 부여하는 교과에서 기본점수를 부여  
    할 수 없는 경우, 해당 사례 및 점수 기준을 과목별 평가 계획에 명시한다.
※ 정의적 영역은 교과목별 성취기준과 관련이 있을 때, 관찰 가능한 행동으로 구체화시켜 수행평가에 반영할 수 있다. 수  
    업 분위기 유지를 위한 태도, 참여도 등은 성취기준과 무관하게 별도의 평가 영역으로 설정하지 않는다.
③ 영역별 배점은 교과협의회에서 학기말 반영비율이나 100점 만점 중 선택하여 적용한다. 
④ 수행평가는 성취기준에 기반하여 수업시간 중에 실시하며, 정규교육과정 외에 학생이 수행한 결과물에 대해 점수
를 부여하는 과제형 수행평가는 실시하지 않는다.
⑤ 학적 변동으로 인한 미응시자, 결석으로 인한 미응시자, 학업중단 숙려제 참여로 인한 출석인정 결석 기간의 수
행평가 처리 기준은 평가계획에 포함하되, 교과협의회를 통하여 협의하고 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장
의 결재를 득한 후 시행한다.
⑥ 수행평가 문항 출제는 수행평가 출제 계획표 등을 작성하여 출제하고, 학생의 학습과제 수행과정과 결과를 평가
해야 한다.
⑦ 수행평가를 할 때 표절 행위가 발생하지 않도록 사전 교육을 충분히 실시하고, 처리기준은 교과별 평가 계획에 
명시한다.
⑧ 실연(實演)을 평가하거나, 학생 작품을 평가하는 경우에는 평가 현장의 여러 학생 앞에서 평가가 이루어져야 한
다.
⑨ 실험·실습, 실기 및 관찰 등에 의한 수행평가 성적 등을 합산할 경우에는 보조자료를 작성할 수 있으며, 이의 신
청이 있을 때에는 면밀히 검토하여 그 결과를 학생 본인에게 공개하는 등 적절한 조치를 취하여야 하고, 해당 자료
의 보관기간은 당해 학년도까지로 한다. 수행평가에 대한 이의신청은 수행평가 실시 담당교사에게 하며 기간은 결과 
공개 후 3일간으로 한다.
⑩ 신체장애 학생(지체장애, 시각장애, 청각장애 등)은 이 규정 제34조에 따라 장애유형과 정도를 고려한 적절한 평
가를 받을 수 있도록 지원한다. 부득이 신체장애로 인하여 특정 영역의 수행평가가 불가능한 경우, 성적 처리는 다
음과 같이 인정점을 부여하되, 대상학생, 대상과목(영역) 등은 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장이 정한다.
(국어·영어, 제2외국어의 말하기․듣기 평가도 이에 준하여 적용)
 인정점수 = 수행평가 해당영역의 기본점수( 수행평가 해당영역의 배점
(기본점수 제외)
×
해당학생의 해당 과목 지필평가 득점
)
해당 과목 지필평가 만점
⑪ 학생의 수행평가 결과물(미술작품 등)의 보관기간은 당해 학년도까지로 하며, 학생들의 이의신청･접수･처리･확인 
과정 등 적절한 조치가 완료된 후 보관한다.

--- Page 10 ---
- 10 -
⑫ 성적처리가 끝난 수행평가의 중요한 자료는 성적 산출의 증빙자료로 졸업 후 1년 간 보관하며, 상급학교 진학 시 
입학전형권자의 요청이 있을 경우 이를 전형자료로 제공할 수 있다.
 ※‘수행평가의 중요한 자료’라 함은 학생들의 이의 신청·접수·처리·확인 과정 등 적절한 조치가 완료된 후 작성된     
   성적 기록 자료(수행평가 성적일람표 등)를 의미한다.
제16조(지필평가) ① 지필평가는 이 규정 제13조제1항과 제3항에 근거하여 학기당 2회 실시하는 것을 원칙으로 
하되, 교과목 특성에 따라 지필평가 실시 횟수를 달리할 경우 교과협의회에서 협의하고 학업성적관리위원회의 심의
를 거쳐 정한다.
② 평가 문제 출제에 관한 사항(출제 범위, 시험시간, 기타 등)은 교과협의회를 통하여 협의하고, 학업성적관리위원
회의 심의를 거쳐 학교장의 결재를 받는다.
③ 지필평가 기출문제를 공개하되, 공개범위와 방법(공개 대상, 시기(기간), 열람 방식 등)은 학업성적관리위원회의 
심의를 거쳐 학교장이 정한다.
④ 고사 시간표는 고사 21일 전에 공고하고, 출제교사는 고사 시작일 7일전까지 출제 원안을 고사 및 성적처리계에 
제출한다.
⑤ 성적처리는 전산처리하여 성적처리의 공신력을 높이도록 한다.(서답형 문제는 과목담당교사가 수기로 채점하여 
전산기로 합산한다.)
제17조(지필평가 출제) ① 평가 문제는 교과협의회에서 학기 초 공개한 평가 계획과 과목별 성취기준에 맞는 
출제 계획을 수립한 후 출제한다. 
② 문제는 타당도, 신뢰도를 제고할 수 있도록 출제하고 평가의 영역·내용 등을 포함한 문항정보표 등 출제 계획을 
작성하여 활용하며, 동일 교과 담당교사 간 공동 출제를 한다.
③ 모든 출제원안에는 문항별 배점을 표시하며 문항의 수준별 난이도의 배열에 유의한다.
④ 출제원안 제출 시에는 내용영역, 성취기준, 난이도, 정답, 문항별 배점 및 채점기준이 명시된 문항정보표, 성취수
준별 분할점수 산출표 등을 함께 제출하여야 하며, 특히 서술형·논술형 등 서답형 문제 채점 기준에는 답안 평가 요
소별 배점(유사정답, 부분점수)을 포함하여야 한다.
⑤ 출제 문항 수는 주어진 시간 내에 풀 수 있는 적정 분량이어야 한다. 
⑥ 출제할 때는 시판되는 참고서 등의 문제를 전재하거나 일부 변경하여 출제하는 일, 전년도에 출제한 문제를 그대
로 재출제하는 일이 없도록 하고, 객관성이 부족하여 정답에 대한 논란이 발생하거나 정답이 없는 문제가 출제되는 
일이 없도록 한다. 
⑦ 컴퓨터를 이용하여 문제를 출제하는 경우, 관련 파일에 비밀번호를 설정하여 사용하여야 하고, 해당 지필고사 종
료 전까지는 출제원안 파일을 하드 디스크에 그대로 저장해서 관리하거나 네트워크를 이용하여 파일을 저장 또는 
공유하는 일이 없어야 하며, 보조기억매체를 사용하는 경우 보안에 철저를 기하여야 한다.
⑧ 출제 문제를 수업 시간이나 기타의 방법으로 고사 실시 전에 지도하거나 문제의 정답을 암시하는 일이 없도록 
한다.
⑨ 과목별 분할점수 산출 방식은 교과 평가계획에 포함하되, 교과협의회를 통하여 협의하고 학업성적관리위원회 심
의를 거쳐 정하며, 분할점수를 평가 시행 전에 학생 및 학부모에게 공지한다.
⑩ 성적처리가 끝난 출제원안과 문항정보표는 성적 산출의 증빙자료로 5년간 보관한다.
제18조(지필평가 보안 관리) 학업성적관리규정에 지필평가 관련 보안규정과 시험지 유출시 처리기준을 마련하
고, 전 교직원을 대상으로 평가 시행 전 보안 연수를 실시하여 출제와 인쇄 및 평가의 전 과정에서 보안이 유지되도
록 철저히 관리한다.
① 출제원안은 소정의 결재를 거친 후 인쇄를 의뢰한다. 
② 평가업무 담당 부장교사 및 교사는 출제원안의 결재, 보관, 인쇄 및 문답지 보관 과정에서 보안 관리를 철저히 
해야 한다. 

--- Page 11 ---
- 11 -
③ 평가의 전 과정에 걸쳐 보안유지 및 신뢰성을 확보하기 위해 평가관리실을 설치하여 다음 각 호에 따라 운영한
다.
1. 평가관리실은 학교의 규모, 여건 등을 고려하여 학생 및 외부인 출입이 없는 곳에 설치하고 CCTV, 무인경비
시스템 등 철저한 보안 장치를 마련한다.
2. 평가관리실에는 이중 잠금장치가 있는 보관함을 설치하여 출제 원안, 문제지, 답안지 등 평가와 관련된 자료를 
보관하며 파쇄기, 소화기 등을 비치한다.
3. 평가관리실에는 출입관리대장을 비치하여 출입자를 관리한다.
4. 평가관리실의 책임자는 교감으로 하며, 통제구역으로 지정하여 보안을 유지한다.
5. 출제원안, 문항정보표 열람 등 평가 관련 작업은 반드시 고사 및 성적처리 담당 교사의 입회 하에 이루어져야 
하며, 평가관리실 밖으로의 유출을 금지한다.
6. 시험지 유출시 재출제를 원칙으로 한다.
④ 학교장은 평가 문제 인쇄기간 중 인쇄실을 통제구역으로 설정하고 다음 각 호에 따라 인쇄 관리 담당자 지정 및 
보안관리를 철저히 하여야 한다. 
1. 인쇄 담당자는 재학생의 친·인척이 아닌 교직원으로 지정한다. 
2. 인쇄실 보안 및 관리 책임자는 행정실장으로 한다.
3. 평가 관련 자료 인쇄 중 입회자는 인쇄 담당자가 출입관리대장에 기록하여 관리한다.
4. 인쇄실 앞에 CCTV를 설치하여 평가 문제 인쇄 기간 중 24시간 관리한다.
5. 보안 관리 점검표를 활용하여 보안관리를 철저히 한다.
6. 인쇄 담당자는 평가 관련 자료 수령 즉시 평가업무 담당 교사의 입회 하에 당일 인쇄하는 것을 원칙으
로 한다. 1일 초과분의 평가 원안은 보안 책임자가 보관한다. 
7. 평가 문제 인쇄기간 중 인쇄실 출입 시 휴대전화 등의 전자기기 소지를 금지한다.
⑤ 고사 및 성적처리 담당 교사는 출제원안과 인쇄된 문제지를 인쇄실에서 인수한 후 인쇄된 문제지를 출제교사에
게 인계하고, 인쇄 담당자는 원지와 파지를 고사 및 성적처리 담당 교사에게 인계한다. 평가지는 고사 당일에 반출
하는 것을 원칙으로 한다.
⑥ 출제교사는 인쇄된 문제지를 학교장이 지정한 교무실에서 검토하여 이상 유무를 확인한 후 포장․봉인하여 출제원
안 및 여분과 함께 고사 및 성적처리 담당 교사에게 인계한다. 
⑦ 인쇄․포장․봉인된 문제지 및 원지와 파지는 평가업무 담당 부장교사 책임 하에 평가관리실에 보관하며, 고사종료 
후 원지와 파지는 평가업무 담당 부장 입회하에 파기한다.
⑧ 고사 기간 중에는 근무를 강화하고 CCTV, 무인경비시스템 등을 활용하여 보안을 철저히 유지한다.
⑨ 평가단계별로 다음 각 호에 따라 보안 관리를 강화한다. 
  1. (출제 단계) 교직원 자녀 재학 시 평가 업무 배제, 평가 시행 전 보안 연수 실시 등
  2. (인쇄 단계) 평가관리시설 출입 통제, 인쇄실 내 전자기기 소지 금지, 평가관리시설 출입자 확인 장치(CCTV, 
동작 감지센서 등) 설치, 인쇄시 평가 담당자 입회, 인쇄 담당자 평가지 수령 당일 인쇄(1일 초과분 평가원안 
보안 책임자 보관) 등
  3. (시행 단계) 고사 당일 평가지 반출, 평가 종료 후 답안지 매수 확인 등
  4. (채점 단계) 답안지 인수 후 매수 확인, 채점기간 중 학생 통제 등
⑩ 시험지 유출이 발생한 경우 학업성적관리위원회에서 대책을 논의하여 재시험을 실시하고, 관련자는 징계 절차에 
따라 처리한다.
제19조(지필고사 시행 관리) ① 평가업무 담당 부장교사는 고사마다 학생 변동 사항을 정리하여 평가 대상자
를 확정한 후 교과 담당교사 및 고사 및 성적처리 담당 교사에게 통보한다. 
② 부정행위 예방을 위하여 감독교사 증원 배치(고사실별 3인 이상 감독 배치)로 고사를 운영하되, 구체적 방법은 
고사 시행 계획에 반영하여 학업성적관리위원회의 협의를 거쳐 시행한다. 부정행위 유형 및 처리 방법은 다음 각 호

--- Page 12 ---
- 12 -
에 따른다.
1. 휴대전화, MP3 플레이어, 전자사전, 스마트기계 등 부정행위에 이용될 수 있는 전자기기를 제출하지 않고 고
사감독에게 적발된 행위 
2. 다른 학생에게 답안을 보여 줄 것을 강요하거나 폭력으로 위협하는 행위
3. 다른 학년간 서로 공조해서 하는 부정행위 
4. 감독교사에게 질문을 하여 주의를 흩어놓은 다음에 하는 부정행위 
5. 책상 밑에서 손짓으로 하는 부정행위
6. 시험지와 동일한 재질의 종이에 미리 내용을 적어 두는 행위
7. 시험지와 똑같은 크기의 프린트물을 이용하는 부정행위
8. 답안지를 2장 이상 받아 한 명이 두 명 답안지를 작성하는 행위
9. 답안지를 대리 작성한 후 교환하는 행위
10. 미리 구해 놓았던 OMR카드를 이용하는 행위
11. 문제를 풀고 엎드린 후 겨드랑이 사이로 보여 주는 행위
12. 큰 글씨로 답안을 기재하여 보여 주는 행위
13. 팔짱을 끼고 한 손으로는 문제번호, 다른 한 손으로는 답안을 가르쳐 주는 행위
14. 사전에 공조하여, 시작 신호(주로 기침)와 함께 모든 문항의 답안을 알려 주는 행위
15. 답안을 작성한 종이를 쓰레기인 척 버리면 다른 학생이 줍는 행위
16. 지우개에 정답을 쓰고 빌려주는 행위
17. 사전에 컨닝 페이퍼를 준비하는 행위(책상위, 벽, 별도 종이 등)
18. 자리를 바꾸어 앉는 행위
19. 시험 종료 후 계속 답안을 작성하는 행위 : 혼란한 틈을 타서 서술·논술형 등의 주관식 문항의 답안을 베끼거
나 답안지를 걷을 때 알려주는 행위. 
20. 감독교사의 지시에 불응하는 행위
21. 기타 감독교사에 의해 부정행위라고 간주되는 행동
22. 부정행위자와 부정행위 협조자의 성적은 0점 처리한다.
23. 부정행위가 일어나면 현장에서 모든 학생들이 인정할 수 있는 객관적 증거 자료를 확보한다.
24. 학교의 지도에 불응하여 고사시간 중 전자기기를 소지한 학생은 본교 학생생활규정 징계기준 제15항에 따라 
징계한다.
25. 부정행위자는 학업성적관리규정에 따른 조치 및 생활교육위원회(선도위원회)에 회부한다.
③ 감독교사는 복수감독을 원칙으로 하며 공정하고 형평에 맞도록 배정하되, 담임교사의 본인학급 시험감독 배정을 
배제하고, 학생이 사전에 감독교사를 예측할 수 없도록 한다.
④ 감독교사는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
  1. 감독교사는 고사 시작 5분전에 입실하여 고사 환경을 점검하도록 한다. 
    (좌석배치, 주변정리, 휴대전화·MP3플레이어·전자사전·스마트시계 등 부정행위에 이용될 수 있는 전자기기 휴대 
확인 및 수거, 책상 위 낙서 확인, 기타 사물 정리 등)
  2. 고사 시작 전 학생들에게 시험지 매수와 문항수 등을 고지한다.
  3. 학생들에게 답안작성 요령과 지정된 필기도구 사용법을 사전에 지도하여야 한다.
  4. 감독교사는 정위치에서 감독하며 수험생에게 방해가 되는 행동을 하지 않는다.
  5. 감독교사는 고사시간을 준수하여야 하며, 고사시간 종료 전에 학생이 퇴실하는 일이 없도록 한다. 
  6. 시험 종료령이 울린 후 답안을 작성하는 것은 부정행위에 해당함을 학생들에게 주지시켜야 한다.
  7. 질문은 반드시 손을 들어 하도록 하고, 불필요한 말이나 행위는 일절 금지한다.
⑤ 학급담임교사와 감독교사는 답안 작성 요령과 지정된 필기도구 사용법을 사전에 지도해야 하며, 답안 표기 내용 
정정의 처리 기준의 각 호를 제시하여야 한다. 
1. OMR 답안지의 선택형 답안 표기시 반드시 컴퓨터용 사인펜(검정색)만 사용하여야 하며 인적사항, 과목코드, 

--- Page 13 ---
- 13 -
답란 등을 잘못 표기한 경우 수정테이프(흰색)만을 이용하여 수정할 수 있다. 
2. OMR 답안지의 선택형 답안 예비 마킹은 절대 불가하며, 이에 대한 불이익은 모두 작성자가 부담한다.
3. 서답형 답안의 작성은 검은색이나 파란색 볼펜 또는 세라믹 펜을 사용하며 연필 또는 붉은색 펜의 사용은 원
칙적으로 사용을 금한다.
4. 학생이 희망할 경우 답안지를 교체할 수 있다. 답안지의 교체 시기는 고사 종료 5분 이전을 원칙으로 하되, 종
료 이전에 답안 작성을 완료할 수 있는 범위 내에서 허용한다.
⑥ 감독교사는 답안지에 정자로 서명 또는 날인하고 매수를 확인한 후 표지에 필요한 사항(응시자, 결시자 등)을 기
록한다. 이후 답안지(폐기 및 여분 답안지 포함)를 고사 및 성적처리 담당 교사에게 인계하고 고사 및 성적처리 담
당 교사는 인수한 답안지 매수를 확인하고 채점 후 교과 담당교사에게 인계한다.
⑦ 고사 시행 도중 문제 발생(인쇄 상태 이상, 배점 오기, 문항 오류 발견 등)하여 고사 원안 정정지 배부 및 교실을 
순회하며 문항의 정정사항을 안내한 경우 고사 원안지 정정본(정정한 문항이 있는 페이지의 시험지를 출력하여 정정
한 부분을 표시한 후 고사 및 성적처리 담당 교사, 평가담당 부장, 교감, 교장의 결재를 득함.) 교과협의록을 고사 
및 성적처리 담당 교사에게 제출하며 고사 및 성적처리 담당 교사는 이를 취합하여 학업성적관리위원회의 심의를 
거쳐 학교장의 결재를 받는다.
제20조(정답 공개) 정답은 고사 당일 고사 종료 후 공개하며, 서답형 문항은 채점 기준(유사정답 및 부분점수 포
함)을 제시한다.
제21조(채점 및 답안지 처리) ① 답안지 채점을 전산 처리하는 경우를 제외하고는 채점 시 모든 문항에 정답·
오답 표시를 하여 착오 유무를 점검·확인한다. 또한, 정답·오답 표시로 인하여 답안 내용이 가려지거나 훼손되는 일
이 없도록 유의한다. 
② 서답형 답안은 채점기준의 일관성이 유지되도록 문항별로 채점하되, 두 사람 이상의 채점자가 각각 별도로 채점
하여 협의한 점수를 부여함을 원칙으로 한다.
③ 서답형 등의 답안 채점 시는 이미 정해진 문항별 배점과 채점기준표에 따라 채점하고 점수를 부여한 과정이 나
타나도록 한다. 
④ 채점교사는 답안지 채점 후 채점 내용 및 점수 표기의 정확성 여부를 점검·확인한 후 정자 서명 또는 날인하도록 
한다. 채점교사는 해당 과목 고사일로부터 1일 이내에 서답형 채점을 완료한다.
⑤ 채점 과정에서 유사정답이나 부분점수를 부여해야 할 답안이 추가로 있을 경우에는 교과협의회에서 채점기준을 
수정·보완한 채점기준표 등을 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 학교장의 결재를 받아 적용하며 구체적인 처리방법은 
다음 각 호에 따른다.
1. 선택형 정답 정정의 경우 과목담당교사는 ‘선택형 정답 수정 기록부’에 기재하고 정답표 정정본, 문항정보표 
정정본, 교과협의록을 고사 및 성적처리 담당 교사에게 제출해야 한다. 
2. 서술형 정답 정정의 경우 과목담당교사는 정답표 정정본 또는 서답형 답안 수정부, 교과협의록을 고사 및 성적
처리 담당 교사에게 제출해야 한다.
⑥ 채점 등 평가 결과를 전산처리할 경우, 교과 담당교사는 전산처리 결과의 이상 유무를 철저히 대조·확인해야 한
다. 성적 수정 방법은 다음 각 호에 따른다.
1. ‘개인별성적일람표조회’를 통해 학생 확인 완료하고 교과담임 최종 마감 후 점수를 수정할 경우는 학교장의 결
재를 받는다.
2. 지필평가 마감 후 성적을 수정할 경우는 학업성적관리위원회의 심의 후 학교장의 결재를 받는다.
⑦ 성적처리 및 학생 확인이 완료된 지필평가 학생 답안지는 성적 산출의 증빙자료로 5년간 당해 학교에 보관한다.
⑧ 채점이 끝난 후 이의 신청 기간 중에 과목담당 교사가 직접 그 결과를 학생 본인에게 공개하여 확인시키며, 이의 
신청은 ‘개인별성적일람표조회’의 확인용 성적표를 받은 후 3일 이내로 하되, 필요에 따라 학교장 승인을 받아 연장
할 수 있다. 이의 신청이 있을 때에는 면밀히 검토하여 다음 절차를 따른다.(수행평가도 이에 준하여 처리하며 과목
별 평가 계획의 이의 신청 및 처리 방법을 명시한다.)

--- Page 14 ---
- 14 -
순서
절차
방법
담당
1
이의신청접수
• 대면 신청
• 서면 신청(서식 이용)
• 교과담당교사
• 평가담당부서(장)
2
이의신청처리
• 교과협의회
• 교과담당교사
• 교과부장
3
이의신청처리
• 학업성적관리위원회
• 평가담당부서장
4
처리결과반영
• 교과협의회
• 학업성적관리위원회
• 교과담당교사
• 교과부장
• 평가담당부서장
5
처리결과통보
• 개별성적확인
(필요시 성적통지표 재발급)
• 교과담당교사
• 담임교사
• 평가담당부서장
6
사안 종결
• 재발 방지 대책 마련
• 교과협의회
• 학업성적관리위원회
• 교과담당교사
• 교과부장
• 평가담당부서장
⑨ 답안지 처리는 각 호에 따른다.
1. 감독교사는 고사 종료 후, 답안지의 인적사항, 결시생카드를 포함한 매수를 확인한 후 고사 및 성적처리 담당 
교사에게 인계한다.
2. 고사 및 성적처리 담당 교사는 별도의 서답형 답안지는 과목담당교사에게 즉시 인계하고 선택형 답안지는 채
점 후 과목담당교사에게 인계한다. 선택형과 서답형 답안지가 일체형일 경우에는 평가업무 담당교사가 우선 
선택형 채점 후 과목담당교사에게 인계한다. 과목담당교사는 성적처리 담당 교사에게서 인수받은 답안지의 매
수를 확인한 후 채점한다.
3. OMR답안지 채점은 전산 채점을 하며, 서답형의 경우에는 담당과목교사가 채점을 한 후 직접 나이스에 점수를 
기입한다. 
4. 답안지 채점 전산 처리 시 단순한 학적 표기 오류, 교과 코드 오류 등의 오류가 발생하면 감독교사 확인 후 고
사 및 성적처리 담당 교사가 정정 처리하며 판독기가 OMR답안지를 판독하지 못하여 발생하는 오류에 대해서
는 답안지 원본을 복사하여 학업성적관리위원회의 심의 후 학교장 결재를 득하여 처리한다.
5. 담당과목교사는 해당학급에서 점수를 확인한 후 이상 유무에 따라 조치하고, 이상이 있을 시 재처리후 다시 확
인한다.
6. 학생들의 성적확인이 끝난 후 OMR답안지와 서답형 답안지를 학년 고사계에 인계하고 이를 보관한다.
7. 채점기간 중 각 교무실에는 학생의 출입을 금지한다.
제22조(인정점 부여) ① 교과목별 지필평가 및 수행평가에 참여하지 못한 학생(결시생)의 성적 처리는 결시 이
전·이후의 성적 또는 기타 성적의 일정 비율을 환산한 성적(인정점)을 부여하되, 인정 사유, 인정점의 비율 및 인정
점 산출 방식 등은 서울특별시교육청 학업성적관리지침에 따라 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 학교장의 결재를 받
아 시행한다.
② 지필평가 인정점을 부여하는 기준점수는 동일 학기 내 지필평가 성적을 기준으로 산출하되, 지필평가 성적이 없
는 경우 동일 학기 내 수행평가 성적을 활용하여 학업성적관리규정 제22조⑦항에 따라 산출한다.
③ 지필평가 미인정 결시로 인한 인정점은 해당 지필평가를 기준으로 산출한다.
④ 결시 사유에 따른 인정점의 비율은 다음과 같이 적용한다. 
인정 비율
인정 사유
100% 인정점을
부여하는 경우
1. 지진, 폭우, 폭설, 폭풍, 해일 등의 천재지변으로 인한 결시
2. 병역관계 등 공적의무 또는 공권력의 행사로 인한 결시
3. 학교장의 허가를 받은 학교·시도(교육청)·국가를 대표한 대회 및 훈련 참가, 교환
학습으로 인한 결시

--- Page 15 ---
- 15 -
⑤ 인정점 부여 사유별 세부사항
  1. 법정 감염병으로 인한 결시 또는 「학교보건법」 제8조에 따른 학교장이 명한 등교중지로 인한 결시
   가. 결시한 날부터 5일 이내에 의사의 진단서, 의견서 등의 증빙자료를 첨부한 결석 신고서를 제출하여 학  
    교장의 승인을 받은 경우에 한한다.
   나. 등교중지 학생의 고사 응시 허용 여부는 학교가 판단하며, 시험 응시와 인정점 부여 간 유불리를 고려한
       과목별 선택 응시를 제한할 수 있다.
인정 비율
인정 사유
4. 법정 감염병으로 인한 결시 또는 「학교보건법」 제8조에 따른 학교장이 명한 등교
중지로 인한 결시
5. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제16조제1항의 조치 등 보호가 필요한 학생
에 대하여 학교의 장이 인정하는 경우 그 조치에 필요한 결석 중의 결시
6. 「가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 시행령」 제2조제2항 및 제3항에 따
른 가정폭력피해학생에 대한 임시보호 기간 중의 결시
7. 「가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」 상의 가정폭력 피해자 보호시설 또
는 「아동복지법」 및 「아동학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 에 따라 지방자치
단체가 가정폭력 또는 아동 학대 예방을 위해 학생을 보호하는 경우 보호기간 중 
결시
8. 상급학교 진학 시험 시 해당 소요일에 한하여 학업성적관리위원회 심의를 통하여 
학교장이 인정하는 결시
9. 경조사로 인한 결시
80% 인정점을
부여하는 경우
10. 질병으로 인한 결시
11. 학교장이 인정하는 기타결석 사유에 의한 결시
12. 병원학교 및 원격수업 등 정보통신매체를 이용하여 수업받는 건강장애학생의 결시
13. 생리통이 극심해 출석이 어려운 것으로 확인된 결시
최하점의 
차하점을 
부여하는 경우
14. 미인정 결석으로 인한 결시
15. 징계로 인한 결시
16. 학업중단숙려제 참여 기간 중의 결시
17. 법원소년부의 조사·심리 기간과 소년분류심사원에서의 재소 또는 위탁기간 또는 
조사를 위하여 출석하는 기간, 소년원 송치에 의한 1개월 이내의 소년원 송치(보
호처분 8호) 기간, 보호관찰소에서 명한 사회봉사 및 수강으로 인한 결시
18. 시·도경찰청 「소년업무규칙」 에 따른 경찰관서의 선도프로그램 참여로 인한 인정 
기간의 결시
19. 보호처분 6호 대상자 중 「아동복지법」 상의 아동복지시설 위탁 학생의 재적교 
평가 결시
학업성적관리
규정이나
학업성적관리
위원회에서 
정하여 시행하는 
경우
20. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제12조에 따른 학교폭력대책심의위원회의 
개최 및 피해학생에 대한 보호조치 요청 이전에, 학교폭력 피해자가 학교폭력으
로 인한 피해로 출석하지 못하였음을 학교폭력 전담기구의 조사 및 확인을 거쳐 
학교의 장이 인정한 결시
21. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제1항 제3호(학교에서의 봉사), 제4
호(사회봉사), 제5호(학내외 전문가, 교육감이 정한 기관에서 특별교육을 이수하거나 
심리치료) 기간 중의 결시
22. 성적 미산출 위탁기관(대안학교 등) 위탁생의 재적교 평가 결시
23. 그 밖에 이 규정에 명시되지 않은 결시 사유별 인정비율

--- Page 16 ---
- 16 -
   다. 등교 중지가 필요없는 감염병의 확진 또는 의심인 학생의 경우 고사에 응시해야 하고, 미응시한 경우 인  
      정점은 질병결시에 준하여 부여한다.
  2. 질병결시 처리 조건
   가. 결시한 날부터 5일 이내에 질병 결시임을 증빙할 수 있는 의사의 진단서, 의견서 등의 증빙 자료를 첨  
   부한 결석 신고서를 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우에 한한다.
   나. 기저질환 및 만성질환 대상 학생의 경우 질병결시에 준하여 인정점을 부여한다.
  3. 미인정 결시생이 학적변동된 경우의 인정점
   가. 학생이 지필평가 이후 전출·자퇴·퇴학·제적·휴학 등으로 학적이 변동된 경우, 평가기간 동안 미인정 결시
로 인한 인정점은 해당 지필평가를 기준으로 산출한다.
⑥ 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 부정행위 해당 고사의 해당 교과목 점수를 0점으로 처리한다.
  1. 부정행위자
  2. 부정행위 협조자
⑦ 지필평가 결시생에 대한 인정점은 각 호에 따라 부여한다.(소수 셋째 자리에서 반올림하여 둘째 자리까지 기  
   록하며, 인정점은 해당평가 만점을 넘을 수 없음.)
  1. 결시 이전･이후 해당 교과목의 지필평가 점수가 있는 경우에는 해당 교과목에 응시한 지필평가의 평균점  
     수 비율을 반영하여 다음과 같이 점수를 산출하여 부여한다.
 결시 지필평가 인정점 =
 응시 지필평가
 원점수
×
결시 지필평가 과목 평균
× 인정점 부여 비율
응시 지필평가 과목 평균
 2. 결시 이전·이후 해당 교과목의 지필평가 점수가 없는 경우에는 해당 교과목에 응시한 수행평가영역의 평
균점수 비율을 반영하여 다음과 같이 점수를 산출하여 부여한다. 
 결시 지필평가 인정점 =
응시 수행평가 영역 원점수의 합×
결시 지필평가 과목 평균
× 인정점 부여 비율
응시 수행평가영역 평균의 합
예시)
과목
A
B
지필
평가
구분
중간고사
기말고사
중간고사
기말고사
학생 원점수
결시
(출석인정)
결시
(출석인정)
결시
(질병)
결시
(출석인정)
학년 지필평가 평균
80
74
50
48
수행
평가
영역
수행평가1
수행평가2
수행평가3
수행평가4
학생 원점수
16
18
16
17
학년 수행평가영역 
평균
19
19
17
18
영역별 만점
20
20
20
20
(1) 해당 학생의 A과목의 중간고사 인정점 산출
×


× 
(2) 해당 학생의 A과목의 기말고사 인정점 산출
×


× 
(3) 해당 학생의 B과목의 중간고사 인정점 산출
×


× 
(4) 해당 학생의 B과목의 기말고사 인정점 산출
×


× 
⑧ 수행평가 결시생에 대한 인정점 처리 기준은 다음 예시를 참고하여 각 교과별 평가계획으로 정한다.(소수 셋
째 자리에서 반올림하여 둘째 자리까지 기록하며, 인정점은 해당평가영역 만점을 넘을 수 없음)
 (예시1)

--- Page 17 ---
- 17 -
1. 결시 이전･이후 해당 교과목 수행평가 타 영역의 점수가 있는 경우에는 타 영역 수행평가의 평균점수
비율을 반영하여 다음과 같이 점수를 산출하여 부여한다.
 결시 수행평가영역
인정점
=  응시 수행평가영역 
원점수의 합
×
결시 수행평가영역 평균
× 인정점 부여 비율
응시 수행평가영역 평균의 합
예시) 
과목
A
B
수행평가 영역
수행평가1
수행평가2
수행평가3
수행평가4
수행평가5
수행평가6
학생 수행평가 
원점수
26
20
결시
(출석인정)
89
결시
(질병)
결시
(출석인정)
학년 수행평가영역 
평균
27
18
9
91
90
88
영역별 만점
30
20
10
100
100
100
(1) 해당 학생의 A과목의 수행평가3 인정점 산출
×


× 
(2) 해당 학생의 B과목의 수행평가5 인정점 산출
× 

× 
(3) 해당 학생의 B과목의 수행평가6 인정점 산출
× 

× 
2. 결시 이전･이후 수행평가 성적이 없을 경우에는 해당과목에 응시한 지필평가 점수를 기준으로 다음
과 같이 인정점을 부여한다.
결시 수행평가
인정점
=
수행평가
기본점수+{수행평가배점(기본점수제외) ×
응시 지필평가원점수
}× 인정점부여비율
응시 지필평가 만점
 (예시2) 
1. 수행평가 일부 영역을 결시한 경우 다음에서 정한 기준의 평균점수비율을 반영하여 인정점을 부여한다.
 결시 수행평가영역 
인정점
=
 교과에서 정한* 
응시 수행평가영역 
원점수(의 합)
×
결시 수행평가영역 평균
× 인정점 부여 비율
교과에서 정한* 수행평가영역 평균(의 합)
* 교과에서 정한 기준점수
  1) 수행평가 [영역(과제)1]을 결시한 경우: [영역2] 원점수 및 영역 평균 사용
  2) 수행평가 [영역(과제)2]를 결시한 경우: [영역1] 원점수 및 영역 평균 사용
  3) 수행평가 [영역(과제)3]을 결시한 경우: [영역1]과 [영역2] 원점수의 합 및 영역 평균의 합 사용
2. 1항에서 정한 기준 수행평가 영역도 결시인 경우, 교과협의회 및 학업성적관리위원회 심의를 통해 인
정점을 부여한다.
⑨ 동일 학기 내 해당 과목의 지필평가 및 수행평가 점수가 없는 경우에는 아래 예시를 참조하여 학업성적관리위
원회에서 심의를 통해 결정한다.

--- Page 18 ---
- 18 -
[예시]
- 동일 지필 평가에서 해당 학생이 응시한 다른 과목 점수의 평균을 활용하여 인정점 산출
- 동일 지필평가에서 해당 학생이 응시한  동교과(군) 유사 과목 점수를 활용하여 인정점 산출
- 동일학기 내 다른 지필평가에서 해당 학생이 응시한 과목 점수의 평균을 활용하여 인정점 산출
- 동일 지필평가 해당 과목의 과목평균을 활용하여 인정점 산출
- 동일 지필평가 전 과목의 과목평균을 활용하여 인정점 산출
   ※ 기준으로 하는 점수는 동일 학기 내의 점수를 활용하여야 한다.
⑩ 전입학생의 인정점은 각 호에 따라 부여한다.
1. 중간고사 실시 후 전입생
  • 전출교에서 취득한 중간고사 성적이 있는 경우 : 전출교의 중간고사 성적을 인정하되 본교 교육과정 과목이 
없으면 본교에서의 기말고사 성적만으로 인정한다.
  • 전출교에서 취득한 중간고사 성적이 없는 경우 : 본교에서의 기말고사 성적만으로 인정한다.
2. 기말고사 실시 후 전입생
  • 전출교에서 취득한 기말고사 성적이 있는 경우 : 전출교의 기말고사 성적을 그대로 인정한다.
  • 전출교에서 취득한 기말고사 성적이 없는 경우
   - 본교 교육과정 과목과 일치하는 과목의 전출교 중간고사 성적이 있으면 그대로 인정한다.
   - 본교 교육과정 과목이 없으면 전출교의 중간고사 응시 과목 중 본교와 일치하지 않는 교과목들의 단위수를 
반영한 평균 점수를 부여한다.
   - 본교 교육과정 일치하지 않지만 유사한 과목이 있을 경우 학업성적관리위원회의 심의와 학교장의 결재를 거
쳐 해당 교과로 인정할 수 있다.
  • 전출교에서의 성적이 전혀 없이 전입한 경우 학업성적관리위원회의 심의를 통해 정한다.
3. 정기고사 실시 직전 전입한 경우
  • 해당 고사에 응시하되, 교육과정 차이로 미응시 대상인 경우 학업성적관리위원회 심의를 통해 정한다.
4. 지필고사·수행평가 점수가 없을 때
  • 실험·실습·실기 평가 등과 같은 수행평가 성적의 경우 본교에서 취득한 성적이 없을 경우, 전 재적교의 당해 
성적이 있는 경우에는 전·현 재적교의 배점 비율을 고려한 환산 점수를 부여하고, 성적이 없는 경우에는 본교
에서 취득한 지필고사 성적을 기준으로 다음과 같이 점수를 부여한다.
   
해당과목 수행평가 점수= 해당과목 수행평가 기본점수+ 해당과목 수행평가 
배점(기본점수 제외) ×
해당 학생의 해당과목 
지필평가 원점수
해당과목 지필평가 배점 
총점
  • 실험·실습, 실기평가 등과 같은 수행평가 성적은 있으나 지필 고사 점수가 없는 경우에는 실험·실습, 실기평가 
등과 같은 수행평가 점수를 기준으로 다음과 같이 점수를 부여한다.
   
해당과목 지필평가 점수 = 해당과목 지필평가 배점
× 해당 학생의 해당과목 수행평가 점수(기본점수 제외)
해당과목 수행평가 배점 총점(기본점수 제외)
⑪ 휴학 및 유급생・복학생・재・편입학생에 대한 인정점 부여는 휴학, 유급 등의 사유가 끝나 복학한 학생의 
적 일부가 중복된 경우 복학 이후에 취득한 성적으로 산출한다.
⑫ 해외에서 귀국한 학생, 외국인 학생, 북한 이탈 주민의 자녀 등은 국내 학교에 재・전・편입학한 후 취득한 
성적만으로 성적을 산출한다.
⑬ 그밖에이규정에명시되지않은결시에대해서는학업성적관리위원회의심의를거쳐학교장결재를
받은후인정점을부여한다.

--- Page 19 ---
- 19 -
제23조(성적일람표) ① 과목별 성적일람표는 매 학기말 교과 담당교사가 작성하고, 전산처리할 경우 전산입력하
여 관리함을 원칙으로 한다. 과목별 성적일람표는 지필평가(명칭, 반영비율 등 명기)와 수행평가(영역, 반영비율 등 
명기)의 점수를 합산하여 각 호와 같이 성적을 산출한다. 
1. 교양 교과(군)의 과목과 2호∼5호를 제외한 모든 과목은 원점수, 과목 평균, 과목 표준편차, 성취도(수강
자수), 석차(동석차수), 석차등급을 산출한다.
2. 보통 교과의 진로 선택 과목은 원점수, 과목 평균, 성취도(수강자수), 성취도별 분포비율을 산출한다.
3. 보통 교과 공통 과목의 ‘과학탐구실험’과 전문 교과Ⅱ,Ⅲ는 원점수, 과목 평균, 과목 표준편차, 성취도(수
강자수)만 산출하고, 이 중 전문 교과Ⅱ의 실무과목은 능력단위로 산출할 수 있으며, 능력단위 평가 시 
이수시간, 원점수, 성취도만 산출한다.
4. 보통 교과 체육․예술 교과(군)의 일반 선택 과목은 성취도만 산출한다.
5. 공동교육과정으로 이수한 과목[(진로 선택 과목(보통 교과 진로선택으로 편성된 전문 교과 포함)체육·예
술 교과(군)의 일반 선택 과목, 교양 교과(군)의 과목 제외]은 원점수, 과목 평균, 과목 표준편차, 성취도
(수강자수)를 산출한다.
② 원점수는 지필평가 및 수행평가의 반영비율 환산 점수 합계를 소수 첫째 자리에서 반올림하여 정수로 기록하며, 
과목 평균, 과목 표준편차는 원점수를 사용하여 계산하여 소수 둘째 자리에서 반올림하여 소수 첫째 자리까지 기록
한다.
제24조(성취도, 석차등급) ① 과목별 성취도는 성취율에 따라 다음과 같이 평정하되, 기준성취율에 따른 분할점
수를 이 규정 제17조제9항에 따라 과목별로 설정할 수 있다..
성취율
성취도
90% 이상
A
80% 이상 ～ 90% 미만
B
70% 이상 ～ 80% 미만
C
60% 이상 ～ 70% 미만
D
60% 미만
E
  단, 보통 교과 공통 과목의 과학탐구 실험, 보통 교과 체육․예술 교과(군)의 일반 선택 과목, 보통 교과 진로 선택 
과목(진로 선택으로 편성된 전문 교과 포함), 전문 교과Ⅰ 과학계열 교과(군)의 융합과학 탐구, 과학과제 연구, 물리
학 실험, 화학 실험, 생명과학 실험, 지구과학 실험, 전문 교과Ⅰ 국제계열 교과(군)의 사회 탐구 방법, 사회과제 연
구의 성취도는 원점수에 따라 다음과 같이 평정한다.
성취율(원점수)
성취도
80% 이상 ～ 100%
A
60% 이상 ～ 80% 미만
B
60% 미만
C
② 과목별 석차등급은 지필평가 및 수행평가의 반영비율 환산 점수의 합계에 의한 석차 순에 따라 다음과 같이 평
정한다. 단, 등급별 누적 학생 수는 수강자수와 누적 등급비율을 곱한 값을 반올림하여 계산한다.

--- Page 20 ---
- 20 -
석차등급
석차누적비율
1등급
          ~  4% 이하
2등급
 4% 초과 ~ 11% 이하
3등급
11% 초과 ~ 23% 이하
4등급
23% 초과 ~ 40% 이하
5등급
40% 초과 ~ 60% 이하
6등급
60% 초과 ~ 77% 이하
7등급
77% 초과 ~ 89% 이하
8등급
89% 초과 ~ 96% 이하
9등급
96% 초과 ~100% 이하
③ 보통교과는 ‘성취도(A-B-C-D-E)’와 ‘석차등급(1등급~9등급)’으로, 전문교과는 ‘성취도(A-B-C-D-E)’로 성적을 산
출하는 것을 원칙으로 하되, 교과별 성취도와 석차등급은 다음 각 호와 같이 산출한다.
1. ‘보통 교과 및 전문 교과Ⅰ’은 ‘성취도(A-B-C-D-E 또는A-B-C)’와 ‘석차등급(1~9등급)’을 병기하여 성적을 산
출한다.
2. 보통 교과의 체육‧예술 교과(군)의 일반 선택 과목은 ‘성취도(A-B-C)’만으로 성적을 산출하며, 교양 교과(군)는 
‘성취도’와 ‘석차등급’란에 ‘P’를 각각 입력한다.
3. 보통 교과 공통 과목 ‘과학탐구실험’ 및 ‘진로 선택 과목’의 석차등급은 산출하지 않고, 성취도를 3단계(A~C)로 
산출한다.
4. 전문 교과Ⅱ, Ⅲ은 성취도를 5단계(A-B-C-D-E)로 평정하며, ‘석차등급’은 산출하지 않는다. 다만, 전문 교과Ⅱ 
기초과목은 실무과목과 동일하게 능력단위로 산출할 수 있으며, 능력단위 평가 시 이수시간, 원점수, 성취도만 
산출한다.
5. 전문 교과Ⅰ체육계열·예술계열 교과(군)의 과목은 ‘5단계･9등급’으로 성적처리 하고, 보통 교과 체육·예술 교과
(군)의 진로 선택 과목(진로 선택으로 편성된 전문 교과 포함)은 ‘성취도 3단계‧성취도별 분포비율’로 성적처리 
한다.
6. 세부적인 성적 산출 정보는 다음 <표>를 참조한다.
  

--- Page 21 ---
- 21 -
구분
 원점수/과목평균
(표준편차)
성취도(수강자수)
석차
등급
비고
원점수
과목 
평균
표준
편차
성취도
수강
자수
보
통
교
과
공통과목
○
○
○
5단계 
○ 
○ 
• (성취도 3단계) 과학탐구실험
 ※ 과학탐구실험은 석차등급 미산출
일
반 
선
택
과
목
기초/탐구/
생활·교양
○
○
○
5단계 
○ 
○ 
• 교양 교과(군) 제외
체육·예술 
 - 
- 
-
3단계 
- 
- 
• 수강자수 입력하지 않음
진로 선택 과목 
※기초/탐구/생활 
·교양/체육‧예술
○ 
○ 
-
※성취도별 
분포비율 
입력
3단계
○ 
-
• 진로선택으로 편성된
  ‘전문교과 Ⅰ ‧ Ⅱ’ 포함
• 교양교과(군) 제외
• ‘석차등급’ 및 표준편차‘ 삭제, 
  ’성취도별 분포비율‘ 입력
교양 교과(군)
-
-
-
P 
-
P
전문교과Ⅰ
○
○
○
5단계 
○ 
○ 
• (성취도 3단계) 융합과학 탐구, 과학
과제 연구, 물리학 실험, 화학 실험, 
생명과학 실험, 지구과학 실험, 사회 
탐구 방법, 사회과제 연구
전문교과Ⅱ
○
○
○
5단계
○
-
• 석차등급은 산출하지 않음
전문교과Ⅲ
○
○
○
5단계
○
-
• 석차등급은 산출하지 않음
• 특수교육 교육과정을 운영하는 학교
에 한함
보통교과 및 
전문교과Ⅰ 중 
수강자수 13명 
이하인 과목
○
○
○
교과(군)별
3단계 
또는 
5단계
○
‘⋅’
또는
‘○
등급’
• 보통교과 공통과목 과학탐구실험, 진
로선택과목(진로선택으로 편성된 전
문교과포함), 체육·예술 교과(군)의 
일반 선택 과목, 교양 교과(군)의 과
목 제외
공동교육과정 과목
○
○
○
교과(군)별
3단계 
또는
5단계
○
-
• 보통교과 진로선택과목(진로선택으로 
편성된 전문교과 포함), 체육·예술 교
과(군)의 일반 선택 과목, 교양 교과
(군)의 과목 제외
학교
밖
교육
진로 선택 과
목(진로 
선택
으로 
편성된 
전문 교과 및 
고시 외 과목 
포함). 교양 교
과(군)
전문교과ll
․
․
․
․
․
․
• 학교 밖 교육으로 이수한 경우 ‘․’ 
표기
④ 지필평가 및 수행평가의 반영비율 환산 점수 처리 기준일은 교과(목)별 평가 계획 상 최종 시험일(기말고사, 2차 
시험 등)이며, ‘명예졸업’ 학생은 학업중단 학생(자퇴, 제적, 휴학)에 준하여 성적을 처리한다.
⑤ 교육과정 편성･운영지침에 따라 국가수준 교육과정의 과목 편제를 변경하여 편성하는 경우에는 편성된 교과(군)
의 평가방법 및 성적처리 유형을 준용한다.
제25조(동점자 처리) 석차등급을 산출하는 과목은 가급적 동점자가 발생되지 않도록 유의하고, 그럼에도 불구하
고 동점자가 등급경계에 발생하는 경우 다음과 같은 동점자 처리 규정을 적용한다.

--- Page 22 ---
- 22 -
 ① 지필평가, 수행평가를 별도로 시행하여 합산 평가하는 교과에서 동점자가 발생할 시는 지필평가 점수를 1순위
로, 수행평가점수를 2순위로 하여 동점자를 처리한다.
② 수행평가 없이 지필평가 중간, 기말고사 모두 치르는 교과에서 동점자가 발생할 시는 지필 기말고사 점수를 1
순위, 지필 중간고사 점수를 2순위로 하여 동점자를 처리한다.
③ 위 ①, ②항 방식을 적용하였음에도 불구하고 동점자가 발생하여 등급경계에 있는 경우 중간석차를 적용한 중
간석차백분율에 의하여 등급을 부여하며, 이때 제24조제2항 표의 비율은 중간석차백분율로 사용한다.
중간석차 = 석차 + (동점자 수 - 1) / 2
④ 중간석차 적용은 동점자(동석차)가 등급경계에 있는 경우에 적용하며, 등급 범위 내에서 생기는 동점자(동석
차)에게는 적용하지 않으며 과목별 동점자 처리 기준은 학업성적관리위원회 심의를 거처 학교장 결재 후 시행한
다.
제26조(석차) 석차는 매 학기별로 과목별 지필평가 및 수행평가의 반영비율 환산 점수 합계를 소수 셋째 자리에서 
반올림하여 소수 둘째 자리까지 구하여, 다음 각 항과 같이 산출한다.
① 성적산출을 위한 수강자수는 매 학기말 성적산출 시점을 기준으로 해당 과목을 수강한 학생수(수강하였으나 이수
하지 못한 학생수도 포함)로 한다.
② 동일한 교과 교육과정 내에서 동일한 교과･과목이고 단위(학점)수, 수강시기가 같은 경우에는 수강한 학생 모두를 
수강자수로 하여 성적을 산출한다. 다만, 교육과정 편제상으로 학습내용과 성취기준이 달라 평가를 달리할 수밖에 
없는 경우에는 서로 다른 교과･과목으로 구분하여 성적을 산출한다.
③ 과목별로 동점자가 발생할 경우에는 그 동점자 모두에게 해당 순위의 최상의 석차를 부여하고 (  )안에 동점자 
수를 병기한다.
④ 직업과정 위탁과정 학생의 위탁교과는 원점수, 과목평균 등을 기록할 수 있고, 성취도 또는 이수여부를 기록한다. 
⑤ 교육청에서 운영하는 공동실습소, 일반고등학교(자율고등학교 포함), 특수목적고등학교(산업수요 맞춤형 고등학교 
포함) 및 특성화고등학교(특정분야의 인재양성을 목적으로 하는 교육을 실시하는 학교에 한함) 등에서 직업교육 
위탁과정으로 개설한 교과(과정)를 계열이 서로 다른 학교의 학생들이 함께 수강한 경우의 수강자수는 계열별로 
구분하여 산출할 수 있다.
⑥ ‘재‧전‧편입학생’과 ‘명예졸업, 퇴학, 자퇴, 제적, 휴학 및 전출 학생 중 모든 평가가 완료되어 학업성적관리규정에 
따라 성적을 처리할 수 있는 학생’은 수강자수에 포함하고, ‘모든 평가가 완료되기 이전(학기말 최종 성적처리 불가
능)의 명예졸업생 및 퇴학, 자퇴, 제적, 휴학 학생’과 ‘재․전․편입학생 중 원적교에서 성적을 취득해 온 학생’은 수강
자수에서 제외한다.
⑦ 보통 교과 중 교양 교과는 과목명 및 이수단위를 입력하고, ‘성취도(수강자수)’란과 ‘석차등급’란에는 ‘P’를 각각 
입력한다. 다만, 교양 교과를 진로 선택 과목으로 편성 시에는 과목명 및 이수단위를 입력하고 ‘성취도(수강자수)’란과 ‘성취
도별 분포비율’란에 ‘P’를 각각 입력한다.
⑧ 전문 교과Ⅰ 및 보통 교과[공통 과목 과학탐구실험, 진로 선택 과목(진로 선택으로 편성된 전문 교과 포함), 체육·
예술 교과(군)의 일반 선택 과목, 교양 교과(군)의 과목 제외]는 과목 수강자수가 13명 이하인 경우 ‘교과’, ‘과목’, 
‘단위수’, ‘원점수/과목평균(표준편차)’, ‘성취도(수강자수)’를 입력하고, ‘석차등급’란에는 ‘석차등급’이나 ‘ㆍ’을 입력
한다. 다만, 수강자수가 13명 이하인 과목이 2과목 이상인 경우에는 ‘석차등급’란에 ‘석차등급’ 또는 ‘ㆍ’ 표기 중 한 
가지 방법으로 동일하게 입력한다.
⑨ 고등학교 1･2학년의 경우는 제7항, 제8항의 ‘이수단위’ 또는 ‘단위수’를 ‘학점수’로 본다.
⑩ 보통교과 공통과목의 국어, 수학, 영어 과목은 과목별 학업 성취율 40%를 최소 성취수준으로 설정하고 이에 따
른 분할 점수는 해당과목별로 정하며, 최소 성취수준의 설정에 관한 사항은 교과별 평가계획에 포함하여 교과협의회
를 통해 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 정한다.
제27조(평가 결과 분석 및 활용) ① 평가 결과 분석은 과목별，학급 간 평균점수의 비교에 그치지 않고，문
항별 정답률, 내용 타당도(변별도 포함) 등을 분석하여 교수· 학습 방법의 개선 및 차기 평가의 참고 자료로 활용한

--- Page 23 ---
- 23 -
다.
② 교과별 우수상
1. 교과우수상은 교양교과(군)을 제외한 모든 교과에 대하여 학기별 과목별 4%(1등급)이내의 득점자에게 시상한
다. (단, 수상자수는 반올림하여 계산하고 동점자 학생 전원 포함)
③ 졸업식 특별상 
1. 선정기준
  ㉠ 졸업대상 학생 중 영락 교육 정신에 충실하며 품행이 바르고 성적이 우수한 자로 선정한다.
  ㉡ 공로상은 학생회장, 부회장 및 동아리 부서장 가운데 업적이 현저하여 지도교사의 추천을 받은 학생으로 결
격 사유가 없는 자로 한다. (합창부장, 방송부장 포함)
  ㉢ 봉사상은 3회 이상 농촌봉사활동 참여자 및 뚜렷한 봉사활동 실적이 있는 자로 한다.
  ㉣ 기타 외부 기탁 특별상은 해당 부서에서 추천하여 학교장의 허락을 받은 자로 한다.
  ㉤ 기독교학교연합회장상은 성적이 우수한 자 중에서 교회에 등록하고 신앙생활을 성실히 하는 자로 한다.
2. 시상 내역
  
시 상 명
시 상 자 수
시 상 명
시 상 자 수
한경직목사기념상
1명
관악구의회장상
2명
이사장상
1명
학부모회장상
2명
학교장상
2명
공 로 상
해당자
동작교육장상(교육장)
2명
봉 사 상
해당자
동창회장상
2명
한국기독교학교 연합회장상
1명
운영위원회위원장상
2명
서울시 사립중고등학교장상
1명
관악구청장상
2명
사립인문고회장상
1명
국회의원상(관악구갑)
2명
관악장학회장상
1명
서울시의회의장상
1명
기 타
요청인원
  
3. 선정방법
  ㉠ 3년간 단위수를 적용한 과목별 석차등급 환산총점으로 순위를 결정한다.
  ㉡ 특별상 순위는 상기 시상내역을 기본으로 한다.
  ㉢ 특별상 수상자는 3학년 담임교사와 관련교사가 추천하고 졸업사정회에서 최종 확정한다.
  ㉣ 한경직목사기념상 수상자는 3학년 전체 학생의 투표를 통해 선발하고 3학년 담임교사의 추천 후 졸업사정회
에서 최종 확정한다.
  ㉤ 외부 시상의 경우 수여기관에 의해 시상 여부 및 시상자수가 변동될 수 있다.
④ 모든 시상 대상자는 학생지도 및 복지위원회에서 결격사유 유무를 검증받는다.
⑤ 규정에 따라 대상자를 심사하였으나 등위가 결정되지 않을 경우, 학생지도 및 복지위원회에서 대상자를 결정한
다.
제5장 교과학습발달상황 평가 및 관리의 기타사항
제28조(학교생활기록부 기재) ① 과목별 세부능력 및 특기사항은 모든 교과(군)의 모든 학생에 대해 입력하며, 
학생들의 교과 특성은 교사가 교과학습 평가 및 수업과정에서 수시· 상시로 기록한 내용을 중심으로 교과의 전 영역
을 종합적으로 기술할 수 있도록 한다. 단, 교과수업에 참여하지 못한 학생의 경우 그 사유를 세부능력 및 특기사항
에 입력한다.
② 교과학습발달상황의 세부능력 및 특기사항란에는 과목별 성취기준에 따른 성취수준의 특성 및 학습 활동 참여도, 
자기주도적 학습에 의한 변화와 성장 정도를 중심으로 기재한다. 다만, 체육·예술 교과(군) 및 전문 교과Ⅱ의 실무과

--- Page 24 ---
- 24 -
목은 다음 각 호의 사항을 입력한다. 
1. 체육예술 교과(군)： 성취수준의 특성, 실기능력 교과적성, 학습활동 참여도 및 태도 등 
2. 전문 교과1I의 실무과목: 능력단위별 학습활동 참여도 및 태도 등
③ 종합의견은 상담일지 혹은 학생부 누가기록을 근거로 기재한다.
제29조(학적변동자의 성적 처리) ① 모든 평가(학기말 성적산출 기준)가 완료되기 이전 학적이 변동된(전출, 
유예, 면제, 휴학, 제적, 자퇴, 퇴학 등) 학생이 그 이전에 취득한 성적이 있을 경우, 이 학생의 재취학, 재･전･편입
학을 위하여 그 성적을 교육정보시스템에 입력하거나 별도로 보관한다.
② 지필평가 시행 이전 재취학, 재·전·편입학한 경우 해당 지필평가에 응시해야 한다. 단, 부득이한 경우 학업성적관
리위원회 심의를 통해 정한다.
③ 재취학, 재·전·편입학생의 성적은 각 호에 따라 성적을 산출한다.  
1. 재취학, 재·전·편입학 일자 이전 원적교의 성적과 재취학, 재·전·편입학 이후 취득한 성적을 합산한다.
2. 재취학, 재·전·편입학 이후 취득한 성적이 있고, 이에 상응하는 원적교 성적이 중복되는 경우에는 재취학, 재·
전·편입학 이후 취득한 성적을 인정한다.
3. 재취학, 재·전·편입학한 이후 성적산출을 위한 원적교의 성적이 없는 경우에는 재취학, 재·전·편입학 이후 취득
한 평가의 성적을 반영한다. 다만, 결시 등의 사유로 인정점을 부여해야 하는 경우, 이 규정 제22조에 근거하
여 학업성적관리규정에 따른다.
4. 1호부터 3호까지에 제시되지 않은 예외적인 경우에 학업성적관리위원회의 심의를 통해 정한다.
5. 원적교에서는 전출학생의 전출시점까지 취득한 성적(지필평가 및 수행평가의 점수 및 상세한 기록 등)을 전산
자료로 입력하여 전입교로 전송하되, 부득이한 사유로 입력하지 못한 경우 정리하여 비공개로 전입교로 송부
하고 사본을 보관한다.
6. 재입학, 전입학, 편입학 등 학적변동자의 동일(유사) 과목 성적인정과 반영 방법은 학업성적관리위원회 
심의를 통해 결정한다. 
④ 「초·중등교육법 시행령」제19조제1항에 따른 ‘귀국학생 등’은 각 호에 따라 성적을 산출한다.
1. 국내 학교에 취학, 재취학, 전·편입학한 후 취득한 성적만으로 성적을 산출한다. 다만, 한국학교에서 취득한 학
업성적은 국내 해당 학년의 동일(유사) 과목 학업성적으로 반영하여 처리하되, 동일(유사) 과목 인정 및 결시에 
따른 인정점 부여 등의 사항은 전입교 학업성적관리위원회의 결정에 따른다.
2. 재취학, 재·편입학 이전 성적이 국내 학교에 있는 경우 이를 인정하고, 재취학 전·편입학 이후 취득한 성적과 
합산한다.
3. 재취학, 재·편입학 이후 취득한 성적이 있고, 이에 상응하는 이전의 국내 학교 성적이 중복되는 경우에는 재취
학, 재·편입학 이후 성적을 인정한다.
4. 제1호부터 제3호까지에 제시되지 않은 예외적인 경우에 대해서는 학업성적관리위원회의 심의를 통해 정한다.
⑤ 전입생이 집중이수로 인해 특정 교과목을 중복 이수한 경우 이를 인정한다. 
⑥ 전·편입학, 귀국에 따라 공통 과목을 이수하지 못하여 온라인수업으로 ‘보충 학습 과정’을 실시한 경우에는 ‘세부
능력 및 특기사항’란에 과목명, 이수기간, 이수시간 등을 문장으로 입력한다.
제30조(위탁학생의 성적처리) ① 위탁학생이 위탁교(기관)에서 성적을 취득한 경우, 위탁교(기관)의 성적을 인
정하고, 재적교 성적산출에 포함하지 않는다. 이때, 위탁교(기관)에서 보내온 성적은 동일(유사)과목으로 인정하여 입
력한다. 다만, 성적(성취도, 원점수, 과목평균, 표준편차, 석차등급 등)이 산출되지 않은 과목은 ‘과목별 세부능력 및 
특기사항’에 문장으로 이수 내용만을 입력한다.
② 위탁학생이 위탁교(기관)의 학기말 성적 처리 이전 복교하는 경우, 재적교 성적산출에 포함하며, 자체 평가 실시 
및 성적 처리가 불가한 위탁교(기관)에 위탁된 학생은 재적교 평가에 응시한다.(미응시 시 처리방법은 「2024학년도 
서울특별시교육청 학업성적관리지침｣ [별첨7] ‘위탁학생, 병원학교·원격수업 등 학교 이외의 장소에서의 수강학생 처
리’ 참조).

--- Page 25 ---
- 25 -
③ 「보호소년 등의 처우에 관한 법률｣의 적용을 받아 관련시설에서 위탁교육 형식으로 학적이 처리되는 보호소년 
등의 성적은 서울특별시교육청 학업성적관리지침 제26조제6항, 제29조제3항에 따라 재·전·편입학생과 같이 처리한
다. 다만, 상급학교 입학전형을 위한 내신 성적 산출방법은 입학전형권자가 정해야 한다.
④ 대안교육 위탁교육기관 위탁학생의 학적 및 성적은 「초·중등교육법」제28조 및 같은 법 시행령 제54조에 의거한 
서울특별시교육청의 「대안교육 위탁교육기관 운영 지침」에 따라 처리한다.
⑤ 교육감이 지정한 교육기관 등에서 초‧중등교육법 시행령 제48조제4항에 따라 정보통신매체를 이용한 수업을 전부 
혹은 일부를 받은 학생의 성적은 위탁교육기관의 학업성적관리규정에 따라 처리한다. 위탁교육기관에서는 해당과목
의 이수 인정 기준으로 학생의 출석률을 설정할 수 있으며, 출석률이 기준에 못 미쳤을 때는 학교생활기록부에 해당 
과목 관련 내용을 일절 기재하지 않는다.
⑥ 병원학교 및 원격수업 등 정보통신매체를 이용하여 수업을 받는 학생의 성적은 다음과 같이 처리한다. 평가(지필
평가, 수행평가)는 평가 당일 소속 학교에 출석함을 원칙으로 하며, 부득이한 경우 학업성적관리위원회의 심의를 거
쳐 학교장이 결정한다.
제31조(직업교육 위탁과정 학생의 성적 처리) ① 직업교육 위탁과정은 다음 각 호를 참고하여 입력한다. 
  1. 직업교육 위탁과정 학생의 위탁교과는 원점수, 과목 평균, 성취도 등을 기록하거나, 이수 여부만을 기록한다.
  2. 본교에서 이수하는 보통 교과 등의 수강자수는 본교의 학생과 합해서 산출·입력한다. 다만, 이수단위가 일치하
지 않을 경우 수강자수는 분리한다.
  3. 산업(문화예술)정보학교, 직업교육거점학교, 서울특별시교육청이 인정하는 직업훈련기관 등 일반고직업교육 위
탁과정 담당 기관에서 평가한 이수 과목, 원점수, 과목 평균, 과목 표준편차, 성취도, 이수학생수를 학생이 재적
한 학교에 통보하면 해당 내용을 그대로 입력해 줄 수 있다.
  4. 단, 아래의 경우에 해당하여 성취도를 산출하지 않는 경우에는 ‘P(이수)’로 처리한다.
   - 교육과정상 개인별 평가가 곤란하다고 판단되는 경우
   - 성취도 산출이 위탁교육 목적 달성에 지장이 된다고 판단되는 경우 
   - 기타 이수 내용, 시간수, 수업절차, 운영방식 등을 고려할 때 성취도를 산출하지 않는 것이 타당하다고 판단되
는 경우
② 직업과정을 이수하고자 하는 고등학생이 타학교 등에서 개설된 과목을 이수할 경우(「초·중등교육법 시행령」 제48
조제4항에 의하여 방송‧정보통신매체를 이용하여 수강하였을 경우 포함) 수강자수는 그 과목(과정)을 수강한 학생수
로 하되, 계열이 다른 경우는 구분하여 산출할 수 있다.
제32조(공동교육과정 성적 처리) ① 공동교육과정으로 개설한 과목을 거점학교에서 해당 과목을 수강한 학생 
모두를 ‘수강자 수’로 하여 성적을 산출한다.(일반고, 특목고, 특성화고, 산업수요 맞춤형고 등 모두 포함)
② 공동교육과정으로 이수한 선택교과는 다음 각 호과 같이 성적을 산출한다.
  1. 일반고와 특목고(또는 특성화고) 간 전문 교과 과목을 공동교육과정으로 수강하는 경우에는 보통 교과 중 ‘진로 
선택 과목’으로 편성하고 진로 선택 과목의 성정 산출 방식에 따라 처리한다.
제33조(학교 밖 교육 성적 처리) 학교 밖 교육으로 이수한 과목은 다음 각 호와 같이 처리한다.
  1. 일반고 학교 밖 교육으로 이수한 진로 선택 과목(진로 선택으로 편성된 전문 교과 및 고시 외 과목 포
함), 교양 교과(군)은 학교 밖 교육기관에서 보내온 ‘교과’, ‘과목’, ‘단위수’ 및 과목별 ‘세부능력 및 특
기사항’을 입력하고, 이외 항목은 모두 ‘·’을 입력한다. 다만, 과목별 ‘세부능력 및 특기사항’란에는 객
관적 교육내용(과목명, 이수단위 또는 학점)만을 입력한다.
  2. 일반고 직업계열 학과의 학교 밖 교육으로 이수한 전문 교과Ⅱ는 ‘교과’, ‘과목’, ‘단위수(학점수)’ 및 과목별 
‘세부능력 및 특기사항’을 입력하고, 이외 항목은 모두 ‘⋅’을 입력한다. 다만, 과목별 ‘세부능력 및 특기사항’
란에는 객관적 교육내용(과목명, 직무분야, 이수단위 또는 학점)만을 입력한다.

--- Page 26 ---
- 26 -
제34조(장애학생 평가조정) 학교장은 장애학생이 장애 유형과 정도를 고려한 적절한 평가를 받을 수 있도록 지
원하고, 다음 각 호와 같이 장애학생의 평가 조정 규정을 정하여 시행한다.
① 장애학생의 장애 유형과 정도에 따라 필요시 별도의 평가장 설치·운영, 대독, 대필, 보조(공학)기기, 보조인력 지
원 등 다음 각 호의 적절한 평가조정을 지원한다.(시험 시간 연장이 필요한 학생이 있는 경우 별도고사장을 운영한
다.)
  1. 점자를 사용하는 시각장애학생을 위해 점자 평가자료를 제공하고, 필요시 음성평가자료를 지원하며, 시험시간
을 매 교시별 1.7배 연장한다. 또한 묵자(일반문자)를 사용하는 시각장애학생을 위해 확대독서기(개인 지참 가능) 또
는 확대/축소문제지(118％, 200％, 350％/A4 중 택1)를 제공하고 시험시간을 매 교시별 1.5배 연장한다.
  2. 지체장애학생 중 뇌병변 장애학생에게는 시험시간을 매 교시별 1.5배 연장하고, 상지기능장애로 평가 수행이 
어려울 경우에는 대필을 지원한다.
  3. 보청기를 착용하거나 인공와우 시술을 받은 학생을 포함하여 청각장애학생이 듣기평가가 어렵다고 판단되는 경
우 지필평가로 대체한다.
    가. 청각장애 제1급∼제3급에 해당하는 학생
     ∙듣기평가는 듣기평가 문항의 대본을 제공하여 지필고사로 대체한다.(듣기평가의 대본이 없는 경우
에는 나머지 지필평가만 실시하며 시험시간은 듣기평가시간을 제외한 시간으로 한다. 학생의 해
당 과목 총점은 지필평가(듣기 제외)와 듣기평가의 비율을 이용하여 계산한다).
     ∙시험시간은 일반 학생의 시험시간과 같다.
    나. 청각장애 제4급∼제6급에 해당하는 학생
     ∙듣기평가 방송은 일반 학생과 같은 방법으로 진행하고 보청기 사용은 듣기평가 방송 시간에 한하
여 허용하는 것을 원칙으로 한다.
     ∙시험시간은 일반 학생의 시험시간과 같다.
② 학생의 장애가 심하거나 그 밖의 사유로 추가적인 평가조정이 필요한 경우에는 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 
평가시간 연장 등 필요한 지원 사항을 결정할 수 있다.
제35조(기타사항) 창의적 체험활동상황, 독서활동상황, 행동특성 및 종합의견 평가 및 관리, 학교생활기록부 자료
의 정정 등은 「2024 학교생활기록부 기재요령」에 따른다. 
제36조(준용 등) 고등학교 학업성적 평가 및 관리에 관하여서는 상위 관련 법규 또는 상위 지침을 우선으로 한
다.
부    칙
제1조(시행일) 이 규정은 2024학년도 3월 1일부터 시행한다.
제2조(본 규정에 없는 사항의 처리) 이 규정에 명시되지 않은 학업성적관리에 관한 사항은 ｢학교생활기
록 작성 및 관리지침｣(교육부훈령 제477호)과 ｢2024 학교생활기록부 기재요령｣ 및 ｢2024학년도 서울
특별시교육청 학업성적관리지침｣에 따라 처리한다.

--- Page 27 ---
- 27 -
별첨
학업성적관리위원회 심의사항
 학업성적관리위원회 심의를 거쳐 학업성적관리규정으로 정하는 사항
연번
내 용
학업성적괸리지침
규정(예시)
1
학업성적관리위원회 부위원장, 위원회의 구성과 임무
제4조 제②,③,⑥항
제4조 제②, ③항
2
생리통으로 인한 지각, 조퇴, 결과 출결 산정기준
제8조 제②항 13호
제8조 제②항 13호
3
학교장이 정한 등교시각 및 하교시각(지각 및 조퇴 처리 기준)
제9조 제①,②항
제9조 제①, ②항
4
학교장이 정한 결과 처리 기준
제9조 제③항
제9조 제③항
5
같은 날짜에 지각, 조퇴, 결과 발생 시 처리 기준
제9조 제⑥항
제9조 제⑥항
6
지각, 조퇴, 결과 처리 절차
제9조 제⑦항
제9조 제⑦항
7
출결상황 특기사항에 입력하는 장기결석 일수 기준
제12조 제③항 2호
제12조 제③항 2호
8
출결상황 특기사항에 입력할 수 있는 단기결석, 지각, 조퇴, 결과 횟수
제12조 제③항 3,4호제12조 제③항 4, 5호
9
수행평가만으로 평가하는 과목 및 지필평가와 수행평가의 실시 비율
제13조 제③항
제13조 제③항
(학업성적관리위원회 심의)
10
부정행위 예방 대책과 부정행위자(협조자 포함) 처리 절차 및 관련자 
성적 처리 기준(‘고사 중 소지 금지 물품, 부정행위 유형, 감독 및 고사실 배
정 방법 등 구체적인 고사 시행 방법, 감독관 유의사항, 부정행위자 처리 및 
지도 대책 등’을 포함)
제13조 제⑦항
제13조 제⑦항
제22조 제⑥항
11
학생선수의 대회 출전 또는 훈련과 관련한 성적처리의 절차와 방법
제13조 제⑧항
제13조 제⑧항
(학업성적관리위원회 심의)
12
지필평가 및 수행평가의 이의신청 절차
제13조 제⑩항
제13조 제⑩항
제21조 제⑧항
13
도제학교 참여학생 평가 방법
제13조 제⑫항
(해당없음)
14
수행평가 표절행위 처리 기준
제15조 제⑦항
제15조 제⑦항
(교과별 평가계획으로 정함)
15
지필평가 실시 횟수
제16조 제①항
제16조 제①항
16
교과목별 기준성취율에 따른 분할점수 산출 방식
제17조 제⑨항
제17조 제⑨항
(교과별 평가계획으로 정함)
17
지필평가 관련 보안규정과 시험지 유출 시 처리 기준
제18조
제18조
18
고사 감독과 관련한 기준
제19조 제④항
제19조 제④항
19
인정 사유, 인정점의 비율 및 인정점 산출 방식
제22조 제①,②,④항
제22조　제①, ②, ④, ⑦, ⑧항
20
동점자 처리 규정
제25조
제25조
21
교육감의 승인을 얻어 학과별로 학생을 선발한 학교의 학과별 수강자수, 산업
수요 맞춤형 고등학교와 특성화고등학교의 교육과정 특성에 따른 수강자수
제26조 제①항
(해당없음)
22
동일한 교과 교육과정 내에서 동일한 교과･과목이고 단위(학점)수, 
수강시기가 같으나 교육과정 편제상으로 학습내용과 성취기준이 달
라 평가를 달리하는 경우(해당 과목 명시)
제26조 제②항
제26조 제②항
(학업성적관리위원회 심의)
23
재‧전‧편입학 등 학적변동자의 인정점 부여, 동일(유사)과목 성적인정
과 반영 방법
제29조 제③항
제29조 제③항
(학업성적관리위원회 심의)
24
현장실습을 전문 교과에 포함하여 운영할 경우 구체적인 평가 방법 
제32조 제①항 
(해당없음)
25
장애학생의 평가조정
제35조
제34조

--- Page 28 ---
- 28 -
 학업성적관리위원회 심의사항
연번
내 용
학업성적괸리지침
규정(예시)
1
학업성적관리규정 제･개정
제5조
제5조
평가계획, 성적처리 방법 및 결과의 활용
2
교과학습의 학년(학기)별 평가 계획
- 각 교과협의회에서 제출한 지필평가 및 수행평가의 영역･요소･방
법･시기･횟수･반영비율 등
제5조
제14조 제①, ②항
제5조
제14조 제①, ②항
3
수행평가 계획
 - 세부 기준(배점), 기본점수의 부여 여부, 부여점수의 범위 등과 
성적 처리 방법 및 결과의 활용, 이의신청 기간 및 운영 방법
 - 학적 변동으로 인한 미응시자, 결석으로 인한 미응시자, 학업중단
숙려제 참여로 인한 출석인정 결석 기간의 수행평가 처리 기준
제15조 제①,②,⑤항
제15조 제①, ②, ⑤항
4
교과학습 평가계획 변경사항
제14조 제③항
제14조 제③항
5
고사별 평가 및 시행계획
 - 평가 문제 출제에 관한 사항(출제범위, 시험시간 등)
제5조(해설)
제16조 제②항
제16조 제②항
6
수강자수가 13명 이하인 경우인 과목(소인수과목)의 석차등급란 표
기 방식
제26조 제⑧항
제26조 제⑧항
7
(채점 과정에서 유사정답이나 부분점수를 부여해야 할 답안이 추가
로 발생하여) 교과협의회에서 작성한 채점기준을 수정･보완한 채점
기준표
제21조 제⑤항
제21조 제⑤항
8
신체장애로 인해 수행평가가 불가능하여 인정점을 부여할 경우, 대
상학생 및 대상 과목(영역) 등
제15조 제⑩항
제15조 제⑩항
9
지필 및 수행평가 성적이 없는 경우 인정점 산출
제22조(해설)
제22조 제⑨항
10
학업성적관리위원회에서 정하여 인정점을 부여하는 사항
제22조 제④항
제22조 제④항
11
지필평가 시행 이전 재취학, 재･전･편입학한 학생의 (부득이한 경우
의) 해당 지필평가 응시 여부
제29조 제②항
제29조 제②항
12
재취학, 재･전･편입학생 성적 산출에 있어 규정에 제시되지 않은 예
외적인 경우
제29조 제③항
제29조 제③항
제22조 제⑩, ⑪항
13
귀국학생 등의 성적산출에 관한 사항(한국학교에서 취득한 성적이 
있는 전입생의 동일(유사) 과목 인정 여부 및 결시에 따른 인정점 부
여, 규정에 제시되어 있지 않은 예외적인 경우)
제29조 제④항
제29조 제④항
제22조 제⑫항
14
병원학교 및 원격수업 등 방송･정보통신매체를 이용하여 수업을 받
는 건강장애학생의 평가에 관한 사항
제30조 제⑥항
제30조 제⑥항
창의적 체험활동상황
15
창의적체험활동 3개 영역(자율･동아리･진로활동) 계획
제5조(해설)
제5조 제③항
16
창의적체험활동 자율･동아리･진로활동 누가기록 작성･관리 방법
제5조(해설)
제5조 제③항

--- Page 29 ---
- 29 -
연번
내 용
학업성적괸리지침
규정(예시)
학업성적 평가 및 관리의 객관성‧공정성‧투명성과 신뢰도 제고 방안
17
평가의 기준･방법･결과의 공개, 홍보
제5조
제5조
18
지필평가 기출문제 공개범위와 방법
제16조 제③항
제16조 제③항
19
평가 사안별 처리 방안 심의(출제오류 및 정답 시비 등의 이의신청 
처리, 재시험 실시 여부, 부정행위 등)
제5조(해설)
제5조
20
수행평가 보조자료 보관기간
제15조 제⑨항
제15조 제⑨항
21
학생의 수행평가 결과물의 보관 기간
제15조 제⑪항
제15조 제⑪항
학교생활기록부 기재방법 및 기재내용 등에 관한 사항
22
행동특성 및 종합의견 누가기록 작성･관리 방법
제5조(해설)
제5조 제⑤항
23
결석일수와 출석인정 결석 일수의 총 합이 수업일수의 1/3에 도달할 
경우 다음날부터의 출석인정결석 승인 여부
제8조 제①항 3호
제8조 제①항 3호
24
학생선수가 국가대표 선수로서 주요 국제대회 및 국가대표 훈련 또
는 전국(소년)체육대회에 참가하는 경우 출석인정결석 승인 여부
제8조 제②항(해설)
제8조 제②항
25
장기결석 중 개인정보를 보호할 필요가 있다고 판단되어 출결상황 
특기사항에 입력하지 않는 질병 결석 사유
제12조 제③항(해설)
제12조 제③항 1호
학교생활기록부 정정에 관한 사항
26
학교생활기록부 정정을 위한 증빙자료의 객관성 여부, 정정의 사유‧
내용의 타당성
제5조(해설)
제5조 제⑥항
27
학교폭력 가해학생 조치사항 기재내용 삭제와 관련한 삭제 담당자 
지정
제5조(해설)
제5조 제⑥항
기타 학업성적관리 관련 업무
28
과목별 최소 성취수준 운영 세부사항
제26조 제⑩항
제26조 제⑩항
29
장애학생에게 추가적인 평가조정이 필요한 경우 필요한 지원 사항
제35조 제②항
제34조 제②항
30
기타 학업성적관리 관련 업무
제5조
제5조 제⑧항
