# 인헌고 - 교과별 교수학습 및 평가계획 (2025 2학기, 2026 1학기)

**원본 파일**: 인헌고\2026\2026 인헌고등학교 교육과정 편성 및 운영 규정.pdf

**파싱 일시**: 2026-07-01T22:00:37.552472

---


--- Page 1 ---
교육과정 편성 및 운영 규정
제1장  총칙
제1조(목적) 이 규정은 초·중등교육법 제23조(교육과정 등) 제2항, 제48조 및 국가교육위원회법 
부칙 제4조, 2015개정교육과정[교육부 고시 제2015-74호(2015.9.23.)], 2022개정 초 중등학교 
교육과정[교육부 고시 제2022-33호(2022.12.22.)], 고등학교 교육과정 편성·운영의 공통 지침
[서울특별시 교육청 고시 제2024-4호(2024.3.25.)], 본교 학교 규칙 등에 의거하여 인헌고등학
교 교육과정 편성·운영 및 교육과정위원회의 조직과 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 
한다.
제2조 (기본 방침) ① 국가 교육과정에서 추구하는 인간상을 구현하고 핵심역량을 기르는 데 힘
쓴다.
② 학생의 능력과 흥미를 존중하고, 적성과 진로 및 희망에 따라 과목을 선택하여 배울 수 있
도록 학습자 중심의 교육을 추구한다.
③ 학생, 교원, 학부모 및 지역 주민의 의견을 수렴하고 학교와 지역 사회의 여건을 반영하여 
특색 있는 학교 교육과정이 편성·운영되도록 한다.
④ 국가 교육과정과 서울특별시 고등학교 교육과정에서 제시된 기준과 범위에 부합하면서도 
실제 운영에 있어 학교의 실정에 맞게 자율적으로 운영될 수 있는 방안을 마련한다.
제2장  인헌고교육과정위원회 구성과 역할
제1조(인헌고교육과정위원회 설치) 인헌고 교육과정의 편성과 운영을 통해 인헌고의 교육목표를 
달성하고, 학생의 발달과 학사일정의 원만한 운영을 도모할 수 있도록 인헌고공동체의 의견을 
수렴하며, 인헌고 교육과정에 관련된 다양한 사안에 대하여 학교장의 자문에 응하기 위하여 설
치한다. (이하 ‘위원회’로 약칭)
제2조(인헌고교육과정위원회 구성 및 역할) ① 위원장은 교장으로 하며, 부위원장은 교감(상임위
원장), 위원은 교육과정 업무 담당부장, 교무기획부장, 창의체험부장, 교육과정 업무 담당 교
사(간사), 진학지도 담당 교사, 각 교과 대표 및 교과팀장 등으로 구성한다.
② ‘위원회’는 학교의 교육과정 관련 업무에 대하여 자문에 응한다.
③ 위원장은 학교 교육과정을 편성하고, ‘위원회’의 업무를 총괄하며, 정기회의(연 2회) 및 
교육과정과 관련한 사안이 발생한 경우 임시회의를 소집한다.
④ 부위원장은 교육과정 편성을 위한 업무를 조정하고 업무 담당 조직을 관리하며, 위원장 부재 
시 위원장의 역할을 대행한다. 

--- Page 2 ---
⑤ 간사는 자문 결과를 회의록으로 작성하고 학교장의 결재를 받은 후 학교 구성원에게 그 내용 
및 결정 사항을 알린다.
⑥ 위원은 회의에 성실하게 참여하여 안건에 대하여 조언 및 심의한다.
⑦ 위원의 임기는 학년도를 기준으로 매년 3월 1일부터 차년도 2월 말까지로 한다. 
⑧ 이 규정에 명시되지 않은 사항은 ‘위원회’의 자문을 거쳐 학교장의 결재 후 시행한다.
제3조 (인헌고교육과정위원회 역할) ‘위원회’는 다음 각 호의 사항에 대하여 자문 및 심의를 수
행한다.
① 학교 교육과정 편성 및 운영 방향 설정
② 학교 교육과정 편성 및 운영 방안 모색 
③ 학교 교육과정 편성 및 운영 계획 수립 및 검토
④ 학교 교육과정 편성 및 운영 지원 활동
⑤ 학교 교육과정 편성 및 운영에 대한 평가 
⑥ 교과 및 창의적 체험활동 운영 계획 수립 및 검토
⑦ 학교 교육과정 제반 사항에 대한 검토 및 심의
제3장  선택 과목 개설
제1조(선택 과목 운영) 학교는 학생이 자신의 진로에 적합한 과목을 체계적으로 이수할 수 있도록 
다양한 선택 과목을 개설하기 위하여 노력한다. 
제2조(선택 과목 개설) 선택 과목은 학생 대상 선택 과목 수요 조사 결과 및 수강 신청 결과를 바
탕으로 하여 개설한다. 
① 인가된 학년별 전체 학생 정원의 10% 이상의 학생이 신청한 경우 개설을 원칙으로 한다.
② 위 ①항의 조건을 충족한 경우에도 학교 교육 목표 등이 추구하는 바에 부적합한 경우와 다
음 각호에 해당하는 경우 개설하지 않을 수 있다. 
1. 해당 교과목의 편성·운영이 법령이나 교육과정 편성·운영 지침에 위배되는 경우
2. 수업에 필요한 공간 및 시설을 마련할 수 없는 경우
3. 수업 운영에 필요한 교원 및 시간 강사 등을 확보할 수 없는 경우
4. 기타 학교장이 부득이하다고 인정한 경우 
③ 수강 신청 취소, 위탁 교육, 학적 변동 등으로 유효한 수강 신청 인원이 ①항을 충족하지 못
하게 된 경우에는 제3조 ‘소인수 선택과목’의 기준에 따라 개설 여부를 판단한다.
제3조(소인수 선택과목의 개설) ① 학교장은 위 제2조 ①항의 기준에 미달함에도 불구하고 다음 
각호의 경우에는 선택 과목을 개설할 수 있다. 
1. 학생들의 진로 역량 제고에 매우 긴요하다고 판단되는 경우
2. 교과협의회에서 개설을 요청하는 경우

--- Page 3 ---
3. 학교장이 판단하기에 기타 특별한 사유가 인정되는 경우 
② 수강 신청 취소, 위탁 교육, 학적 변동 등으로 인해 유효한 수강 신청 인원이 변동될 때에는 
다음 원칙에 따라 개설을 결정한다. 
1. 다수 학생이 선택한 수강 교과목을 우선 개설 
2. 학생의 진로 역량 제고에 효과적인 교과목을 우선 개설 
3. 교원 수급, 시설 여건, 시간표 운영 등 교육과정 운영 환경을 고려하여 결정 
③ 소인수 선택 교과목의 안정적인 운영을 위해 학생과 보호자의 ‘수강 과목 변경 포기’에 
대한 동의서 및 서약서를 징구할 수 있다.
제4장  선택 과목의 정정 및 변경
제1조(선택 과목의 정정) ① 다음 학년도 학생 선택 과목은 직전 학년도에 수강 신청을 실시하
여, 마감일까지 학생/학부모의 ‘최종 확인’을 완료하고, 교과서 주문, 과목별 수강반 수 산
정, 시간표 작성, 교사 수급 등의 작업을 진행한다. 
② ‘최종 확인’ 이후에 선택 과목을 정정하고자 할 때에는 다음 규정들을 준수한다.
③ 선택 과목 ‘최종 정정 기간’을 12월 중 3일을 정해 고지하고 그 기간 내에 다음 각 호의 
절차를 거쳐 과목 정정을 허용한다.
1. 담임교사 상담
2. 진로 관련 교사 상담
3. 과목 선택 변경 신청서 및 서약서 제출
④ ‘최종 정정 기간’ 이후 선택 과목에 대한 정정은 원칙적으로 금지한다. 단, 학생에게 특별
한 사유(복학, 천재지변, 재입학, 진로 변경 등)가 발생한 경우 예외적으로 선택 과목 정정 기
회를 제공할 수 있으며, 정정 기한은 해당 학년 종업식일까지로 한다. 
  이 경우 학생이 과목을 정정할 수 있는 기회는 ‘최종 정정 기간’을 포함하여 총 1회만 허용
한다.
⑤ 학교 교육과정에 따른 교사 수급과 학생 개인 시간표 등이 모두 확정되어 교육과정운영의 안
정성이 확보되어야 하므로, 당해 학년도 당해 학기가 시작된 이후에는 선택 과목 변경을 허용하
지 않는다.
⑥ 당해 학년 차기 학기(2학기)의 선택 과목을 변경하고자 할 때에는 다음 제2조의 선택과목 
변경 절차에 따른다.
제2조(선택 과목 변경 절차) ① 선택 과목 변경을 희망하는 학생과 학부모는 담임교사와 1차 상
담한다.
② 학생 및 학부모는 담당 부서(교육과정부장, 교무기획부장) 또는 진로 진학(관련 교과) 상담 
교사와 2차 상담한다.
③ 변경 기한은 6월 20일(공휴일인 경우 다음 업무개시일)까지로 한다.
④ 학생 및 학부모는 정해진 변경 기한 내에 담당 부서에 다음과 같은 변경 신청 서류를 제출한

--- Page 4 ---
다. 
1. 과목 선택 변경원 1부.
2. (학생, 학부모) 서약서 1부.
3. 담임교사 의견서(2차 상담 확인서 포함) 1부.
⑤ 필요할 경우 담당 부서는 학부모의 확인서 및 관련 자료를 요구할 수 있다. 
⑥ ‘위원회’는 변경 신청 서류가 접수된 건에 관해 검토·심의 한다.
⑦ ‘위원회’는 다음에 각 호에 해당하는 경우 학생 선택 과목의 변경을 제한할 수 있다.
1. 학생의 진로와 무관한 경우
2. 대학 입학 전형이 곤란한 경우
3. 교사 수급에 영향을 미치는 경우
4. 수업 시간표 작성이 곤란한 경우
5. 학급을 변경해야만 선택 과목 변경이 가능한 경우
6. 기타 학교 여건상 제한이 필요하다고 인정되는 경우
⑧ ‘위원회’의 심의를 거쳐 학교장의 최종 허가를 완료한 경우 관련 부서는 과목 변경에 필
요한 조치를 시행한다.
제5장  학교 간 협력 교육과정
제1조(기본 원칙) 학교 내 교육과정에서 편성·운영 및 개설 과목을 최대한 확보하려고 노력하였
지만, 학교에서 개설하지 않은 선택 과목 이수를 희망하는 학생 있을 경우 서울특별시교육청의 
공유형, 거점형, 온라인형 등 학교 간 협력 교육과정을 통해 학생 진로에 맞는 학습을 안내하
고 그 과목을 개설한 다른 학교에서의 과목 이수를 인정한다.
제2조(운영 방침) ① 학생의 입학 연도를 기준으로 학교 교육과정 내에 편성(1학년~3학년)된 과
목에 대해서는 학교 간 협력 교육과정에서 수강을 허용하지 않는다. 
② ①항에서 학교 교육과정에는 편제되어 있으나 학생 수 부족 등 학교의 여건에 따라 개설되지 
않은 경우에는 수강을 허용한다.
③ 다른 학교에서 수강하고자 하는 과목이 위계가 있는 교과목인 경우 학교 교육과정에서 선
이수 과목을 이수한 경우 수강하도록 지도한다.
④ 다른 학교에 개설된 과목 수강을 위한 수업 참여는 일과 중, 방과 후, 주말 등으로 제한을 
두지 않지만, 학교의 교육과정 일과 중 수업 참여는 학교의 교육과정 일과 운영을 훼손하지 않
는 범위에서 허용한다.
⑤ 학교 간 협력 교육과정 참여 학생의 출결은 「학교생활기록 작성 및 관리지침(교육부훈령 제
393호)」의 [별표 8](출결 상황 관리 등)에 준하여 인정한다.
⑥ ⑤항에서 방과 후 및 토요일에 참여하는 경우 나이스와 연계하지 않고 별도의 출결 관리로 처리
한다.
⑦ 방과 후·주말·방학 기간 중에 운영하는 학교에서 개설된 과목에 참여하는 경우 학생의 

--- Page 5 ---
수업 일수를 추가로 산출(인정)하지 않는다.
⑧ 학교 간 협력 교육과정에서 수강할 수 있는 과목은 (학기당 2과목) 3년간 최대 6과목 이내로 
제한한다.
제6장  학교 밖 교육
제1조(기본 원칙) 학생이 진로·적성을 고려하여 수강을 희망한 과목 또는 창의적 체험활동 중 
학교장이 학교 내 개설 또는 학교 간 협력 교육과정으로 운영이 어렵다고 판단한 과목이나 창
의적 체험활동에 대하여 일정한 요건을 갖춘 지역사회 기관을 통해 이수하는 교육을 인정한다.
제2조(운영 방침) ① 학교 밖 교육은 학교의 교육과정 이수 원칙을 훼손하지 않는 범위에서 운영
한다.
② 학교 밖 교육이라 함은 교육과정 개발, 운영, 평가의 주체가 모두 학교 밖일 때 해당한다.
③ ②항에서 이론 강의 등을 위해 교육감이 정하는 범위 내에서 학교 시설 활용을 허용한다.
④ 학교 밖 교육은 학교장이 학교 여건과 학생·학부모·교사의 요구를 고려하여 자율적으로 운
영한다. 이때, 학교는 학교 밖 교육 개설 및 지역사회 기관 등에 대하여 서울특별시교육감의 사
전 승인을 받고, 학교교육계획에 반영하여 운영한다.
⑤ 학교 밖 교육은 ‘일정한 요건을 갖춘 지역사회 기관 및 단체’로, 그 일정한 요건은 서울특
별시교육감의 승인을 받은 학습장을 의미한다.
⑥ ⑤항의 ‘일정한 요건을 갖춘 지역사회 기관 및 단체’라 할지라도 학교장이 판단하기에 학
교의 교육과정 수준(교육의 전문성, 안정적인 교육과정 제공, 학생의 안전을 확보할 수 있는 공
간)에 준하는 내용으로 구성 및 운영하며, 교육의 질을 확보할 수 없는 경우 학생의 과목 수강
을 허용하지 않을 수 있다.
⑦ 학교 밖 교육의 인정 과목은 보통 교과의 진로 선택 과목, 교양 교과(군), 전문 교과 Ⅰ, 전
문 교과 Ⅱ, 교육감 승인 과목 및 창의적 체험활동으로 제한한다.
⑧ ⑦항에서 즉, 국가 교육과정에 고시된 보통 교과의 일반 선택 과목은 학교 밖 교육으로 수
강을 인정하지 않는다.
⑨ ⑦항에서 교과 외 활동에 창의적 체험활동의 진로 영역과 관련하여 학생의 요구로 전문적인 
진로 교육이 필요하나 학교 내 개설 또는 서울시교육청 학교 간 협력 교육과정으로 수강이 어려
운 경우에는 학교 밖 교육으로 수강을 인정한다.
⑩ 학교 밖 교육으로 증배되는 이수 학점(단위)은 3년간 최대 학점은 6학점 내로 제한한다.
부칙
이 규정은 공포한 날로부터 시행한다.(2024.06.01.)
- 이 규정은 2024년 3월 1일부터 소급 적용한다.
