2026학년도 논술가이드북
01
건국, 세계를 이끌 녹색의 물결
건국대학교 
논술가이드북
2026
KONKUK UNIVERSITY
02
세
 
계
 
를 
이
 
끌
녹
 
색
 
의 
물
 
결
건국, 
2026학년도 논술가이드북
03
변화를 두려워하지 않는 이들이 있습니다. 더 나은 내일을 위해, 
지금, 이곳에서 도전을 시작한 사람들.
건국대학교에서 피어난 녹색의 물결은 이제 세계로 뻗어나가고 있습니다.
당신의 도전, 그 물결 위에서 세계를 향해 나아갑니다.
04	
논술(KU논술우수자) 계열별 합격전략
12	
2025학년도 논술(KU논술우수자) 입시결과
14	
2026학년도 논술(KU논술우수자) 안내
17	
인문 모의논술고사
28	
통합 모의논술고사
39	
자연 모의논술고사
48	
모의논술고사 답안지
KONKUK UNIVERSITY
04
건국대학교 논술은 2025 대입에서 크게 변화하였다. KU자유전공학부가 신설됨에 따라 기존에 출제 유형이었던 인문사회Ⅰ, 인문사회Ⅱ 
영역 외에 무전공 유형이 신설되었다. 기존 인문사회Ⅰ은 문과대학을 대상으로 도표 자료가 포함된 국어, 사회 교과 분야의 다양한 지문을 
바탕으로 종합적인 사고를 측정할 수 있는 문항을 출제하였다. 인문사회Ⅱ는 경영대학, 부동산학과, 사회과학대학을 대상으로 인문 논술 
문항 1문항 외에 수학 문제가 포함된 논술을 출제하였다. KU자유전공학부는 국어, 통합사회, 수학을 범위로 했다. 국어 + 수학 이라는 
형태는 인문사회Ⅱ와 KU자유전공학부가 비슷해 보였지만, 경제 현상과 연관한 수학 문제이냐, 일반적인 수학 문제이냐가 달랐고, 수학의 
범위도 조금 달랐다. 2026 대입에서 논술 문항 유형이 다시 한 번 변경되었다. 인문사회Ⅱ와 KU자유전공학부가 통합되면서 인문과 통합으로 
정리된 것이다. 
그러면 인문 유형을 중심으로 세부 유형별로 문항의 유형을 분석해 보자. 2025 대입에서 논술 문항 유형이 바뀌었기 때문에 2025 대입을 
중심으로 살펴보는 것이 적절할 것이다. 인문계열Ⅰ 논술의 제시문과 문제 유형은 최근 몇 개년 동안 일정한 형식으로 유형하였다. 건국대는 
여러 개의 지문을 활용하여 2개의 문제를 구성하는 형식을 유지하고 있다. 또한, 모든 지문을 교과서에서 발췌한다. 교과서에 나오는 국어 
교과나 사회 교과 교과서에서 지문을 몇 개 선정하고, 역시 교과서에서 발췌한 도표 자료를 분석하는 문항을 문제 1로 제시한다. 그리고 
문제 2에서는 교과서에 등장하는 소설의 한 장면을 선정하여 문제 1에서 했던 분석 등과 연계하여 해당 소설의 사건이나 인물을 분석하는 
문항을 계속 출제하였다. 문제 2에서 교과서에 나오는 소설을 일정 수준의 길이 이상으로 제시문으로 활용하는 형식은 건국대 인문 논술의 
가장 차별적인 부분이다. 
2025 대입 인문사회Ⅰ에서는 국어, 화법과 작문, 독서, 문학, 사회, 통합사회, 한국사, 경제의 소재가 활용되었다. 양극화, 하위 존재, 약자, 
도시 생태계, 리비히의 법칙, 윤리적 삶, 예의, 겸손, 존중, 고립과 단절, 이해, 공감 등을 중심으로 문항이 구성되었다. 이 중에서 가장 눈에 
띄는 것은 한국사가 소재로 활용되었다는 것이다. 다른 대학의 논술 등에서는 통상 일반사회, 윤리 영역을 중심으로 출제가 이루어진다. 
그렇다 보니 지리나 역사 영역은 논술에서 소재가 되는 경우가 드물었다. 하지만 건국대는 2024 대입에서는 세계지리에서 자료를 추출하고, 
2025 대입에서는 한국사에서 자료를 추출하여 학생들이 고등학교 교육과정 전체를 정상적으로 이수하기를 바란다는 메시지를 계속 내어 
논술을 통해서도 학교 교육의 정상화를 추구하고 있다. 지문 [가]에서는 ‘(최)하위 존재’를 언급하면서, 그들의 건강한 생존이 사회 발전의 
필수 요소임을 강조한다. 지문 [나]는 직접 ‘약자’를 언급하지 않지만, 인간에 의해 죽어가는 동물이나 대상화되는 타자에 주목한다는 점에서 
관심이 약자 내지 하위 존재에 놓인다. 두 지문을 통해서 단순하게 현상에 대한 분석을 요구하는 수준을 뛰어 넘어 사회적 약자에 대한 
관심과 배려를 중시하는 소재를 출제하여 공동체적 사고를 할 수 있도록 유도하는 것이다. 이 과정에서 제시된 도표에서 소득 수준에 
따른 암환자 생존율 차이를 찾아서 해석하고, 안정된 주거 없이 상가나 고시원, 찜질방에서 거주하거나 노숙 생활을 하는 사람들의 숫자가 
증가하는 것을 찾아야 한다. 도표 자료를 통해서 의료 양극화, 주거 양극화를 찾고 이를 제시문과 연결하여 서술했어야 하는 것이다. 
문제 2에서는 2024년 노벨문학상 수상자인 한강의 <내 여자의 열매>의 한 부분을 활용하였다. [가]와 [나] 지문과의 연계를 통해서 방향을 
설정하고 인물 간 관계라는 요소에 초점을 맞추게 함으로써 분석적 논술이 가능하도록 출제하였다. 이를 위해서는 인물 간 관계를 제대로 
파악하기 위해서도 작품에 대한 정독이 필요하다. 표면적으로 드러난 행동에 그치지 않고 이면을 들여다보는 이해가 필요하다. 
인문, 통합 논술고사 
분석 및 합격 전략
동국대학교사범대학부속영석고등학교
교사•김용진
2025학년도 건국대학교 논술고사 분석
1.
2026학년도 논술가이드북
05
2025 대입에서 새로 신설된 KU자유전공학부는 기존 인문사회Ⅰ 논술과 다른 문항이 출제되었다. 기존에 나오던 도표 자료 해석 문제가 
없어지고, 비교적 길이가 긴 소설 지문을 활용하는 문항도 없었다. 다만, 거의 모집단위에 지원할 수 있는 KU자유전공학부의 성격을 
반영하여 수리 문항이 출제된 것이 특징이다. 수학을 제외하고 분석해 보면 일단 지문은 국어, 화법과 작문, 독서, 통합사회 교과서에서 
추출되었다. 핵심 개념으로 통섭이 제시되었다. KU자유전공학부의 모집단위 성격을 고려한 출제라고 할 수 있다. 계열 경계를 넘어선 인재를 
선발한다는 KU자유전공학부 전형 취지에 맞추어 ‘통섭적 사고’를 기본 주제로 삼은 것이다. 문제에서는 통섭적 접근의 개념과 의의를 
설명한 [가] 지문을 참고하여, 현대 미술의 특징적 조류를 설명한 지문 [나]와 [다]에 대하여 논하도록 하였다. 통섭의 관점에서 두 지문의 
공통점과 차이점을 짚어내고 의의를 적절히 도출할 때 좋은 평가를 받을 수 있는 문항이었다. 
2026 대입에서의 가장 큰 변화는 기존 인문사회Ⅱ 모집단위 수학 문제 유형의 변화이다. 학생들은 기존의 경제 관련 수학 문제에서 통합 
유형에서 다루는 일반적인 수리 문제로 전환을 고려해야 한다. 이를 위해서는 2025 대입 KU자유전공학부 수리 논술 문항과 2026 모의 
논술 통합의 수리 문항을 참고해야 할 것이다. 
학년도
인문사회Ⅰ
인문사회Ⅱ
KU자유전공학부
모집인원
지원인원
지원경쟁률
모집인원
지원인원
지원경쟁률
모집인원
지원인원
지원경쟁률
 2025 
 45 
 6,487 
 144.2:1 
 79 
 2,683 
 34.0:1 
 69 
 4,041 
 58.2:1 
2024
60
5,023
83.7:1
69
2,447
35.5:1
2023
60
3,978
66.3:1
69
2084
30.2:1
사회과학과 계열이나 KU자유전공학부에 관심이 있는 학생들은 수리 논술을 기회의 영역으로 삼을 수 있어야 한다. 경쟁률 측면에서 
보면, 인문사회Ⅱ나 KU자유전공학부에 비해서 인문사회Ⅰ의 경쟁률이 훨씬 높다. 인문 논술을 준비하면서 수리 영역에서 일정 수준의 
역량을 갖춘 학생이라면 합격 가능성이 훨씬 더 커지는 것이다. 
두 번째로 수능최저를 충족하는 것을 신경써야 한다. 건국대는 학생부위주전형에서는 수능최저를 적용하지 않지만, 논술전형에서는 
수능최저학력기준을 적용한다. 건국대는 수의예과를 제외한 모든 모집단위에서 국, 수, 영, 사/과탐(1과목) 중 2개 등급 합 5, [한국사 
5등급]을 수능최저학력으로 적용한다. 타 대학에 비해서 높지 않은 수능최저학력기준임에도 불구하고, 50~60%대 수준의 충족률을 
보인다. 따라서 최초 경쟁률이 높더라도, 수능최저의 충족 여부에 따라서 경쟁률이 급격하게 낮아질 수 있다. 
계열
2023학년도
2024학년도
2025학년도
충족
미충족
충족률
충족
미충족
충족률
충족
미충족
충족률
인문
1,194
1,140
45.33%
2,370
1,684
58.46%
2,823
2,261
55.53%
KU자유전공학부
-
-
-
-
-
-
1,435
820
63.64%
2026학년도 건국대학교 논술고사 합격 전략
2.
KONKUK UNIVERSITY
06
그런데 가장 기본은 논술을 잘 쓰도록 하는 것이다. 건국대 인문 논술은 학생들에게 특별한 지식을 요구하지 않는다. 학생들이 배우는 
학교 교과서에서만 지문과 자료를 추출하기 때문에 지문이 어려운 것은 더더욱 아니다. 그렇다 보니 다른 대학에 비해서 난이도가 낮은 
편이다.
건국대 논술의 핵심은 자료를 통해서 제시된 사회 현상에 대한 깊고 정확하게 이해하는 것이 중요하다. 그리고 이를 바탕으로 정확한 
분석과 논리적인 전개 능력을 보여주어야 한다. 제시문에 나오는 지문, 도표, 소설작품은 별개의 것처럼 보이지만 실제로는 하나의 주제로 
연관되게 구성되어 있다. 이는 KU자유전공학부의 통합 논술도 마찬가지이다. 이렇게 유형화된 제시문과 문제도 매년 다른 주제에 맞는 
제시문을 선택하고 있다는 점에서 기출문제의 제시문과 문제를 분석하는 것이 필수적이다. 기출문제의 연습을 통해 실제 논술 준비의 
방향을 잡아야 한다. 
제시문에서 설명하고 있는 핵심 주제어를 찾는 것과 도표의 의미를 정확하게 파악하는 것은 준비하지 않았던 학생들에게는 쉽지 않다. 
결국 관건은 지문과 자료에 대한 정확한 독해인데, 이는 국어와 사회 수업시간에 문단의 핵심어를 찾는 연습, 사회 구조와 개인과의 관계에 
대한 개념의 학습을 필요로 한다. 사회 교과 학습을 충실하게 하여 현상에 대한 사고의 폭을 넓히는 노력을 해야 한다. 지문 간의 공통된 
주제를 찾고 분석하는 것은 국어 독서 영역에서 핵심적인 수업 요소이다. 이를 통해서 논술고사 준비의 시작은 학교 수업의 충실이라는 
결론에 도달할 수 있다.
평소에 독서 활동을 꾸준하게 하는 것 또한 크게 도움이 될 것이다. 인문, 사회, 철학, 문화 등 다양한 분야의 독서를 해야 한다. 단순한 
지식에 대한 질문이 아니고 사회문제에 대한 깊은 고찰을 바탕으로 답안이 좋은 점수를 받을 수 있다고 할 때 교과목에 대한 깊은 이해와 
사고의 폭을 넓히기 위한 독서는 필수이다.
2026학년도 논술가이드북
07
가. 논술전형 입결 분석
단과대학
경쟁률 평균
수능최저충족률 평균
논술 평균
2025
2024
2023
2025
2024
2023
2025
2024
2023
이과대학
34.94
33.18
36.03
57.40
62.58
64.89
583.69
822.63
754.74
건축대학
66.50
56.38
52.62
62.15
57.08
59.58
594.53
798.77
742.27
공과대학
67.08
48.79
54.45
66.54
66.02
68.53
647.71
919.69
842.89
융합과학기술원
38.47
47.89
44.20
63.32
67.27
71.10
556.43
833.72
746.15
생명과학대학
35.81
34.20
33.79
59.03
56.98
61.38
526.02
783.41
696.03
수의과대학
272.50
378.00
441.83
49.83
53.42
59.45
785.98
977.56
954.00
사범대학
27.33
30.33
47.83
65.66
60.19
65.98
701.35
853.50
822.21
※ 논술 평균은 최종등록자의 평균값(1,000점 만점)
※ 단과대학명 변경: 융합과학기술원(2025) ← KU융합과학기술원(2023, 2024), 생명과학대학(2025) ← 상허생명과학대학(2023, 2024) 
2025학년도 논술전형 자연계열의 모집인원은 202명, 지원인원은 11,903명으로 경쟁률은 58.9:1이었다. 2024학년도 자연계열 경쟁률이 
51.4:1이었던 점을 고려하면, 이는 건국대에 대한 선호도가 높아진 결과로 판단된다. 2025학년도 수능최저학력기준은 수의예과를 제외한 
자연계 모집단위의 경우 국어, 수학, 영어, 사/과탐(1과목) 중 2개 영역 등급 합 5 이내(한국사 5등급 이내), 수의예과는 3개 영역 등급 합 4 
이내(한국사 5등급 이내)였다. 이에 따른 수능최저학력기준 충족률은 자연계열 평균 62.88%, 수의예과는 49.83%였다. 응시율과 결시율을 
함께 고려할 경우, 자연계열의 실질 경쟁률 평균은 약 20:1 수준으로 추정된다. 
2025학년도 최종등록자의 논술 평균 점수는 단과대학 별로 500점대에서 700점대까지 분포하였다. 건국대는 학생부 교과 성적 반영 없이 
논술고사 성적 100%로 선발하는 전형의 특성상 변별력을 확보할 필요가 있다. 이러한 이유로 2025학년도 논술고사의 난도는 예년보다 
높아졌으며, 이에 따라 응시자 간 점수 편차도 확대된 것으로 분석된다.
자연, 통합 논술고사 
분석 및 합격 전략
2025학년도 건국대학교 논술고사 분석
1.
배재고등학교 
수학 교사•장지환
KONKUK UNIVERSITY
08
나. 논술고사 문제 분석
건국대 논술고사의 시험시간은 100분으로, 문항은 총 4문제로 구성되어 있다. 문제에서 학생에게 요구하는 2015 개정 교육과정 수학 
교육과정상 성취 기준은 다음과 같다.
문항 
학습 내용 성취 기준
문제 1
[12수학Ⅰ02-02] 삼각함수의 뜻을 알고, 사인함수, 코사인함수, 탄젠트함수의 그래프를 그릴 수 있다.
[12미적02-03] 삼각함수의 덧셈정리를 이해한다. 
문제 2
[12기하03-02] 삼수선의 정리를 이해하고, 이를 활용할 수 있다.
[12기하03-03] 정사영의 뜻을 알고, 이를 구할 수 있다. 
문제 3
[12미적02-05] 사인함수와 코사인함수를 미분할 수 있다.
[12미적02-07] 합성함수를 미분할 수 있다.
문제 4
[12수학Ⅰ02-02] 삼각함수의 뜻을 알고, 사인함수, 코사인함수, 탄젠트함수의 그래프를 그릴 수 있다. 
[12미적02-05] 사인함수와 코사인함수를 미분할 수 있다. 
[12미적02-07] 합성함수를 미분할 수 있다.
[12미적03-05] 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구할 수 있다. 
건국대 논술고사의 특징은 도형을 활용한 참신한 문제가 출제된다는 점이다. 문제 1과 문제 4에서는 좌표평면 위의 그래프가 제시되었고, 
문제 2는 공간도형인 사면체, 문제 3은 평면도형인 사각형이 제시되었다. 이러한 문제를 해결하기 위해서는 평면좌표와 공간좌표에 대한 
기하적 개념은 물론, 직선의 방정식, 원의 방정식, 다항함수, 삼각함수 등 기본적인 함수의 성질을 이해하고 있어야 접근이 가능하다. 또한, 
미적분 개념을 바탕으로 문제 속 여러 변수를 설정하고 그 변화를 서술하도록 유도함으로써, 이공계 대학 교육에 필요한 수학적 문제해결력을 
측정하고자 한다.
2026학년도 논술가이드북
09
가. 입학처 제공 정보 확인
건국대 입학처는 논술전형과 관련 정보를 적극적으로 제공하여 학생이 스스로 논술전형을 준비할 수 있도록 배려하고 있다. 우선 
2026 수시모집요강에서는 모집단위별 인원을 포함한 논술고사 운영과 관련된 사항을 다음과 같이 명확하게 안내하고 있다.
✽문제 수: 4문항    
✽시간: 100분
✽출제 범위: <수학>, <수학Ⅰ>, <수학Ⅱ>, <확률과 통계>, <미적분>, <기하>
✽논술고사(자연) 2025. 11. 15.(토) 14:00~15:40  
(고사장 및 입실 완료 시간은 고사 3~4일 전 입학처 홈페이지에 공고)
그 다음 살펴봐야 하는 사항은 선행학습영향평가 결과보고서이다. 이를 통해 출제 근거와 함께 출제 의도도 확인할 수 있다.
[문제 1] 좌표평면을 움직이는 점에 대하여 선분의 길이를 이용하여 문제를 해결할 수 있는지 알아본다.  
삼각함수의 덧셈정리를 이용할 수 있는지 알아본다.
[문제 2] 이면각과 삼수선의 정리를 이해하고 이를 이용하여 두 평면이 이루는 각 에 대해 
를 구할 수 있는지 알아본다.
[문제 3] 삼각함수의 미분과 합성함수의 미분을 이용하여, 각의 변화에 대한 길이의 변화율을 구할 수 있는지 알아본다.
[문제 4] 곡선 사이의 넓이를 적분을 이용하여 구할 수 있는지 알아본다. 합성함수를 미분할 수 있는지 알아본다.  
삼각함수를 미분할 수 있는지 알아본다.
선행학습영향평가 보고서에 포함된 채점 기준도 꼼꼼히 확인할 필요가 있다. 건국대의 경우 문제마다 A+, A, B+, B, C, D, F 7단계로 
채점을 진행한다. 눈여겨 볼 부분은 A단계의 ‘풀이가 맞았으나 사소한 계산 실수가 있음’의 기준이다. 이는 계산이 틀렸다 하더라도 개념을 
제대로 적용하고 풀이를 끝까지 전개했다면 합격권 점수를 받을 수 있다는 것을 의미한다.
또한, 모의 논술 문제는 본 논술 문제를 예측할 수 있는 단서를 제공한다. 2025학년도 모의 논술의 출제의도는 다음과 같다.
[문제 1] 집합과 차집합의 뜻을 알고 차집합의 원소의 개수를 구할 수 있는지 알아본다.
[문제 2] 삼각함수를 이용하여 삼각형의 넓이를 구하는 방법을 이해하고, 삼각함수의 덧셈정리를 이해하며,  
이를 이용하여 함수의 최솟값을 구할 수 있는지 알아본다.
[문제 3] 직선과 원의 방정식, 미분계수를 이해하고, 합성함수를 미분할 수 있는지 알아본다.
[문제 4] 좌표공간에서 도형의 정사영을 이해하고, 이를 이용하여 도형의 넓이를 구할 수 있는지 알아본다.
작년의 경우 모의 논술에서 다룬 원의 방정식, 삼각함수의 덧셈정리, 미분계수, 합성함수 미분, 공간좌표는 실제 논술 문제에도 그대로 
적용되었고, 올해도 이러한 출제 기조는 유지될 것으로 전망된다. 따라서 올해도 공개되는 모의 논술 문제를 먼저 분석하고 대비한다면 
건국대 논술전형은 사교육 없이도 충분한 준비가 가능하다.
2026학년도 건국대학교 논술고사 합격 전략
2.
KONKUK UNIVERSITY
10
나. 수능 학습과 병행
논술고사는 수학적 논리 서술 능력을 평가하기 때문에, 일부 학생들은 선택형과 단답형 문제로 이루어진 수능시험과는 별개의 시험으로 
인식하기도 한다. 그러나 건국대 논술전형에는 수능최저학력기준이 적용되므로 이를 충족해야만 합격이 가능하다. 따라서 수능 공통과목인 
<수학Ⅰ>, <수학Ⅱ>와 선택과목인 <확률과 통계>, <미적분>, <기하> 중 본인의 선택과목을 충분히 학습해야 한다.
또한, 논술 시험 범위가 수능 범위보다 넓으므로, 수능에 포함되지 않는 1학년의 <수학>과 본인이 수능에서 선택하지 않은 과목의 경우 
교과서를 활용해 개념을 정리할 필요가 있다. 아울러 논술고사에 출제된 주제와 유사한 문제는 교과서, 모의고사 기출, EBS 연계 교재 등을 
통해 풀이 감각을 유지하는 것이 바람직하다.
다. 입학처 공개 기출문제 활용
건국대 입학처 홈페이지에 공개된 기출문제를 활용하면 더욱 효과적인 준비가 가능하다. 건국대 논술 문제는 제시문에 수학 개념뿐 
아니라 문제 해결을 위한 조건까지 포함되어 있어, 문제를 처음 접하면 제시문과 문제를 꼼꼼히 읽고 충분히 이해하는 것이 중요하다. 또한, 
건국대 논술 문제의 경향을 고려하면 (1) 주어진 변수에 값을 대입해 보면서 문제 상황에 적응하고, (2) 문제 풀이에 필요한 변수를 추가해 
보고, (3) 그래프나 도형이 주어지면 보조선을 활용하면서 문제 풀이 방향을 설정한 후 문제에 접근한다면 더욱 수월한 풀이가 가능하다. 
또한, 문제를 풀어본 후 대학에서 제시한 예시 답안을 따라서 써보면 자연스럽게 서술 능력을 향상할 수 있다. 이 과정을 통해 채점 
기준에는 포함되어 있지만 본인의 답안에서 빠진 부분을 확인하고 정리해 나간다면 대학에서 원하는 모범답안에 한 걸음 더 다가갈 수 
있다.
라. 실전에서는 자신 있는 문제부터 해결
합격생의 평균 논술 점수를 고려하면 수의예과를 제외한 자연계열의 경우 건국대의 경우 2문제에서는 A ~ A+의 성적을 얻고 나머지 
문제에서 B 이상의 성적을 얻었을 때 합격권에 도달할 수 있을 것으로 유추할 수 있다. 건국대 논술 문제는 4문제가 각각 다른 성취 기준을 
가지는 단일 문항으로 출제되는 만큼 실제 논술고사에서는 제시된 순서대로 문제를 풀기보다는 자신 있는 문제부터 해결하는 전략적인 
접근이 필요하다.
2026학년도 논술가이드북
11
마. 지원 시 모집단위의 논술 평균 성적 고려
자연 모집단위의 경쟁률과 논술 평균 점수 간의 상관관계를 분석한 결과, 2024학년도 상관계수는 0.50, 2025학년도는 0.52였다(수의예과 
제외). 이는 경쟁률이 높을수록 논술 성적도 높아지는 경향이 있음을 시사하지만, 경쟁률만으로 논술 성적을 정확히 예측하기에는 한계가 
있음을 의미한다.
논술전형 지원 시에는 경쟁률보다 모집단위별 논술 평균 성적에 더욱 주목하는 것이 합격 가능성을 높이는 데 더 효과적이다. 앞서 
분석하였듯이 자연 모집단위의 경우 모집단위별로 최종등록자의 논술 평균 점수의 편차가 크므로 같은 점수라도 지원하는 모집단위에 
따라 결과가 달라질 수 있다. 논술가이드북에 공개된 정보를 K-평균 군집화(K-means clustering) 알고리즘 기법을 활용하면 아래와 같이 
합격자의 논술 평균 점수를 기준으로 모집단위를 분류할 수 있다.
따라서 원서 지원 시 논술고사 준비가 충분히 이루어졌다고 판단된다면 선호에 따라 모집단위를 자신있게 선택할 수 있지만, 만약 
논술고사 대비가 부족하다고 느껴진다면 이러한 분석을 통해 낮은 점수로 분류된 그룹의 모집단위를 선택하여 합격의 가능성을 높이는 
현실적인 전략을 세우는 것도 고려할 필요가 있다.
2025년도 (r = 0.52) - 수의예과 제외
경쟁률
논술평균
경쟁률
논술평균
2024년도 (r = 0.50) - 수의예과 제외
[2024 수시]
[2025 수시]
KONKUK UNIVERSITY
12
▶ 논술(KU논술우수자)
      ● 수능최저학력기준 충족률: 응시자 기준(모집인원 3명 이하는 결과를 공개하지 않음)
      ● 논술점수: 최종등록자의 평균값(1,000점 만점)
단과대학
모집단위
모집인원
경쟁률
충원인원
수능최저
충족률(%)
논술평균
문과대학
국어국문학과
5
127.6
0
53.2
918.80
중어중문학과
5
137.0
1
50.5
911.00
미디어커뮤니케이션학과
6
166.0
1
52.9
923.83
문과대학자유전공학부
14
163.0
3
54.9
901.43
이과대학
수학과
8
31.9
5
56.5
605.69
물리학과
11
35.3
7
55.5
551.14
화학과
4
33.5
3
68.4
628.76
이과대학자유전공학부
11
37.4
5
56.5
583.86
건축대학
건축학부
8
66.5
1
62.1
594.53
공과대학
사회환경공학부
10
55.0
3
62.2
583.83
기계·로봇·자동차공학부
7
64.3
1
60.9
707.54
전기전자공학부
11
85.0
1
72.4
669.50
화공학부
6
58.2
2
67.0
643.96
컴퓨터공학부
8
76.9
1
65.8
644.59
재료공학과
5
54.6
0
63.6
666.56
항공우주·모빌리티공학과
5
48.8
1
65.1
631.90
생물공학과
7
50.4
2
68.2
638.68
공과대학자유전공학부
35
74.2
13
66.6
662.05
2025학년도 논술(KU논술우수자) 입시결과
Ｋ
Ｕ
2026학년도 논술가이드북
13
단과대학
모집단위
모집인원
경쟁률
충원인원
수능최저
충족률(%)
논술평균
사회과학대학
정치외교학과
4
32.3
0
53.8
896.06
경제학과
8
32.9
1
53.5
881.56
행정학과
6
32.2
0
54.3
865.79
국제무역학과
7
35.7
1
50.0
847.43
응용통계학과
4
32.5
0
67.7
901.63
사회과학대학융합전공학부
25
30.0
3
58.4
902.14
경영대학
경영학과
16
43.7
3
63.0
927.42
기술경영학과
4
29.5
0
63.9
884.50
부동산과학원
부동산학과
5
30.4
1
63.5
883.50
융합과학기술원
첨단바이오공학부
5
36.0
2
65.8
572.95
융합과학기술원자유전공학부
8
41.5
2
64.8
529.96
생명과학대학
동물자원·식품과학·유통학부
10
36.6
0
58.0
535.29
생명과학특성학과
4
27.0
1
61.0
501.74
생명과학대학자유전공학부
12
39.6
1
57.7
519.64
수의과대학
수의예과
6
272.5
1
49.8
785.98
사범대학
수학교육과
6
27.3
1
65.7
701.35
상허교양대학
KU자유전공학부
69
58.2
5
63.6
803.82
KONKUK UNIVERSITY
14
논술
  KU논술우수자
1. 모집단위 및 모집인원: 총 328명
유형
[고사시간]
단과대학
모집단위
인원
인문
[09:20
~11:00]
문과대학
국어국문학과
5
영어영문학과
3
중어중문학과
3
철학과
3
사학과
3
지리학과
3
미디어커뮤니케이션학과
6
문화콘텐츠학과
3
문과대학자유전공학부
14
통합
[09:20
~11:00]
사회과학대학
정치외교학과
4
경제학과
7
행정학과
5
국제무역학과
7
응용통계학과
3
사회과학대학융합전공학부
8
경영대학
경영학과
15
기술경영학과
4
부동산과학원
부동산학과
5
상허교양대학
KU자유전공학부*
65
자연
[14:00
~15:40]
이과대학
수학과
4
물리학과
7
화학과
4
이과대학자유전공학부
11
유형
[고사시간]
단과대학
모집단위
인원
자연
[14:00
~15:40]
건축대학
건축학부
6
공과대학
사회환경공학부
7
기계·로봇·자동차공학부
5
전기전자공학부
7
화공·생명·에너지공학부
5
컴퓨터공학부
7
항공우주·모빌리티공학과
5
생물공학과
7
산업공학과
3
공과대학자유전공학부
35
융합과학기술원
첨단바이오공학부
3
시스템생명공학과
3
융합생명공학과
3
융합과학기술원자유전공학부
7
생명과학대학
동물자원·식품과학·유통학부
4
환경보건·산림조경학부
3
생명과학특성학과
4
식량자원과학과
3
생명과학대학자유전공학부
7
수의과대학
수의예과
6
사범대학
수학교육과
6
*KU자유전공학부는 무전공 모집단위임
2. 지원자격
	
•국내·외 고등학교 졸업(예정)자 또는 법령에 의하여 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정된 자
	
	  ※ 수능최저학력기준 있음
3. 전형방법 및 수능최저학력기준
사정단계
논술
합계
수능최저학력기준
일괄합산
1,000(100%)
1,000(100%)
인문계열 모집단위
국, 수, 영, 사/과탐(1과목) 중 2개 등급 합 5, [한국사 5등급]
자연계열 모집단위
(수의예과 제외)
KU자유전공학부
수의예과
국, 수, 영, 사/과탐(1과목) 중 3개 등급 합 4, [한국사 5등급]
※ 수능최저학력기준의 모든 반영 영역에 응시하여야 함
※ 영역별 선택과목 제한 없음
※ 사/과탐: 2과목을 응시하여 그중 높은 과목 반영
2026학년도 논술(KU논술우수자) 안내
Ｋ
Ｕ
2026학년도 논술가이드북
15
4. 전형요소별 실질 반영비율
사정단계
전형요소
최고점
최저점
차이
실질 반영비율
일괄합산
논술고사
1,000
0
1,000
100%
5. 선발원칙
	
•수능최저학력기준을 충족한 자 중에서 모집단위별 총점에 의한 석차 순으로 선발
	
•제출서류를 기한 내에 제출하지 않은 경우 선발대상에서 제외
	
•논술고사에 결시한 경우 선발대상에서 제외
	
•학교폭력 조치사항 기재항목에 따른 감점표를 활용하여 총점에서 감점
6. 출제유형 및 평가방법
유형
인문
통합
자연
고사시간
100분
100분
100분
문항 수
2문항
1문항
3문항
4문항
글자 수
401~600자
801~1,000자
401~600자
–
–
출제범위
국어, 사회
국어, 통합사회
수학
수학
•국어, 사회 교과 분야의 다양한 지문
•(1번) 국어, 통합사회 교과 분야의 
다양한 지문
•(2번) 수학, 수학Ⅰ, 수학Ⅱ
•수학, 수학Ⅰ, 수학Ⅱ, 확률과 통계, 
미적분, 기하
유형
출제 및 평가 방법
인문
•도표 자료가 포함된 국어, 사회 교과 분야의 다양한 지문을 바탕으로 종합적인 사고를 측정할 수 있도록 출제
•사고의 최종적 결과물 외에 사고 과정까지 평가할 수 있도록 출제
•국어, 사회 교과 분야 지문을 바탕으로 이해력, 분석력, 논증력, 창의성, 표현력 등 평가 
통합
•국어, 통합사회 교과 분야 지문을 바탕으로 이해력, 논증력, 표현력 등 평가
•고교 교육과정에서 습득한 수리, 자연계 관련 지문 제시, 이를 근거로 출제
•사고와 추론의 최종적 결과물뿐만 아니라 추론 과정까지 평가할 수 있도록 출제
자연
•고교 교육과정에서 습득한 수리, 자연계 관련 지문 제시, 이를 근거로 출제
•사고와 추론의 최종적 결과물뿐만 아니라 추론 과정까지 평가할 수 있도록 출제
•다양한 내용의 지문을 바탕으로 통합적 이해력, 논증력, 표현력, 추론능력 평가
※ 고등학교 교육과정의 범위와 수준 내에서 출제
7. 전형일정
구분
일정
원서접수
2025. 9. 9.(화) 10:00 ~ 9. 12.(금) 17:00
서류제출(PDF 업로드)
2025. 9. 9.(화) 10:00 ~ 9. 16.(화) 17:00
논술고사
인문, 통합
2025. 11. 15.(토) 9:20 ~ 11:00
※ 고사장 및 입실완료 시간은 고사 3~4일 전 
본교 입학처 홈페이지에 공고
자연
2025. 11. 15.(토) 14:00 ~ 15:40
최초합격자 발표
2025. 12. 12.(금) 14:00 예정
KONKUK UNIVERSITY
16
8. 제출서류
	
•모든 서류는 2025. 9. 1.(월) 이후 발급분 제출
	
•2025. 9. 16.(화) 17:00까지 온라인 원서접수 사이트에 PDF 파일 업로드 / 우편 및 방문 제출 불가
	
	 ※ 최종등록자에 한하여 PDF 제출서류의 원본을 요청할 예정이므로 반드시 해당 서류를 보관하여야 함
대상
제출서류
국내 정규 
고등학교 
졸업(예정)자
학생부 온라인 제공 
동의자
•서류제출(PDF 업로드) 불필요
   ※ 대상: 2022년 2월 ~ 2026년 2월 졸업(예정)자
   ※ 2005년 2월 ~ 2021년 2월 졸업자 중 희망자의 경우 온라인 생성 신청 시스템 
(apply.neis.go.kr)을 통해 대입전형자료 온라인 신청 가능
학생부 온라인 제공 
미동의자 및 불가자
•대입전형용 학교생활기록부 1부
•교육기관(초·중·고교), 공공기관, 무인민원발급기, 인터넷 발급
•원서접수 사이트에서 서류제출(PDF 업로드)
고등학교 졸업학력 
검정고시 출신자1)
검정고시 자료 온라인 제공 
동의자
•서류제출(PDF 업로드) 불필요
   ※ 대상: 2017년 1회차 ~ 2025년 1회차 시험 합격자
   ※ 해당 시·도교육청 나이스 홈페이지(www.neis.go.kr)에 접속하여 대입전형자료 
제공 신청
검정고시 자료 온라인 제공 
미동의자 및 불가자
•고등학교 졸업학력 검정고시 합격증명서 1부
•원서접수 사이트에서 서류제출(PDF 업로드)
국외 고등학교 출신자1)
•국외 고등학교 졸업(예정)증명서 1부
•국외 고등학교 성적증명서 1부
   ※ 국외 고교 출신자 제출서류 안내(p.58) 필독
•원서접수 사이트에서 서류제출(PDF 업로드)
※ 서류제출 기간 이후 학교생활기록부 수정사항 제출 시 반영하지 않음
※ 개명 또는 주민등록번호 변경으로 인하여 제출서류(고교 학교생활기록부 등)와 입학원서 상 인적사항이 일치하지 않는 지원자는 
‘주민등록표초본’ 1부를 제출해야 함
1) 추가 서류제출 안내
대상
제출서류
제출방법 및 기한
검정고시 및 국외 고등학교 출신자 중 
국내 학교생활기록부가 있는 자※
[대상자만] 국내 고교 학교생활기록부 1부
•원서접수 사이트에서 서류제출 
(PDF 업로드)
•2025. 9. 9.(화) 10:00 ~ 9. 16.(화) 17:00
※ 학교폭력 조치사항 확인을 위하여 ‘검정고시 및 국외고 출신자’ 중 국내 고교 학교생활기록부가 있는 자는 국내 고교 학교생활기록부를 제출해야 함
9. 동점자 처리기준
순위
인문
통합
자연
1순위
2번 문항 고득점자
1번 문항 고득점자
배점비율이 가장 높은 문항 고득점자
2순위
원채점자 간 2번 문항 점수 편차가 
작은 득점자
2-3번 문항 고득점자
배점비율이 두 번째 높은 문항 고득점자
3순위
원채점자 간 총점 편차가 작은 득점자
2-2번 문항 고득점자
배점비율이 세 번째 높은 문항 고득점자
4순위
–
1번 문항의 원채점자 간 
점수 편차가 작은 득점자
배점비율이 가장 높은 문항의 
원채점자 간 점수 편차가 작은 득점자
5순위
–
2-3번 문항의 원채점자 간 
점수 편차가 작은 득점자
배점비율이 두 번째 높은 문항의 
원채점자 간 점수 편차가 작은 득점자
6순위
–
원채점자 간 총점 편차가 작은 득점자
원채점자 간 총점 편차가 작은 득점자
2026학년도 논술가이드북
17
인문
문제지 	
 18
문제해설지 	
 22
K
O
N
K
U
K
인문 모의논술
2026학년도
건국대학교 
KONKUK UNIVERSITY
18
※ [문제 1]: [가]를 바탕으로 [나] 자료를 분석하시오. (401~600자) 
※ [문제 2]: [다], [라]와 관련지어 [마] 주인공의 변화를 논하시오. (801~1,000자)
[가]
우리는 사회 속에서 많은 사람들과 관계를 맺으며, 환경과 영향을 주고받으며 살아가고 있다. 이처럼 복잡한 현대 사회에서 일어나는 현상을 
하나의 관점만으로 설명한다는 것은 거의 불가능하다. 따라서 시간적·공간적·사회적·윤리적인 관점을 통해 종합적으로 이해하려고 노력할 
필요가 있다. 
시간적 관점이란 우리 삶의 모습을 ‘과거’라는 거울에 비추어 보는 것이다. 다시 말해 시대적 배경과 맥락에 초점을 두고 사회 현상을 바라보는 
것이다. (중략) 사회적 관점은 특정한 사회 현상을 사회 제도 및 사회 구조와의 관련성 속에서 이해하는 것이다. (중략) 윤리적 관점은 도덕적 
가치 판단과 규범적 방향성에 초점을 두고 사회에서 발생하는 다양한 현상과 문제를 이해한다. (중략) 사회 문제를 특정한 관점으로만 분석하여 
해결책을 찾으려 하면, 그 문제의 속성을 깊이 있게 이해할 수 없어 적절한 대책을 세우기 어렵다. 따라서 사회 문제를 탐구할 때에는 시간적, 
공간적, 사회적, 윤리적 관점 등을 활용하여 통합적으로 바라보아야 한다. 
- 고등학교 「통합사회」
[나]
 
(1) 우리나라 노인 부양비 및 인구 구성비 추계
(2) 노부모 부양에 대한 책임 의식의 변화
- 고등학교 「통합사회」
89.9
8.1
70.7
18.2
9.6
63.4
26.4
7.8
36.0
47.4
12.7
33.2
48.7
13.9
31.7
47.3
16.6
2.0
100
(%)
80
60
40
20
0
1998
1.5
2002
2.4
2006
3.9
2010
4.2
2012
4.4
2014(년)
(통계청, 각 해당 연도)
부모 스스로 해결
가족
가족과 정부, 사회
정부, 사회 및 기타
- 고등학교 「사회·문화」
✽노인 부양비: 생산 가능 인구 대비 노인 인구의 비율
2010년
15.2
2010년
2030년
2050년
2030년
38.6
2050년
71.0
72.8
63.1
52.7
16.1
12.6
9.9
11.0
24.3
37.4
노인 부양비(%)
(단위: %)
생산 가능 인구(15세~64세)
노인 인구(65세 이상)
유소년 인구(0~14세)
(통계청, 2016)
2026학년도 KU모의논술 
인문 문제지
ＫＵ
논술
2026학년도 논술가이드북
19
[다]
일반적으로 소비자는 처음에 얼마만큼 사겠다는 기준을 정하고 거기에서 위아래로 조정하는 경향을 보인다. 예를 들어 사과 세 개를 사려고 
슈퍼마켓에 간 사람은 특별한 일이 없는 한 대략 그만큼의 사과를 사게 된다. 갑자기 생각을 바꿔 열 개나 스무 개를 사는 일은 아주 드물다는 
말이다. 이때 소비자는 사과 세 개에 닻을 내린 셈이다.
치약을 사러 슈퍼마켓에 간 소비자가 처음 닻을 내린 구입량은 한 통 많아야 두 통 정도일 것이다. 따라서 단순히 치약 가격만 낮춘 경우에는 
소비자가 치약 여러 통을 구입할 가능성이 적다. 반면에 5통의 구입 한도를 설정해 놓으면 소비자의 닻은 5통으로 옮겨지게 된다. ‘5’라는 숫자를 
보는 순간 이만큼의 치약을 살까 말까를 고민하기 시작하는데, 이는 이 사람의 닻이 ‘1’에서 ‘5’로 옮겨졌다는 것을 뜻한다. 한 통을 사려던 사람이 
이 닻 내림 효과 때문에 결국 네댓 통의 치약을 장바구니에 집어넣는 일이 생긴다. 
(중략)
비단 물건을 사는 일뿐 아니라, 다른 많은 일에서도 닻 내림 효과가 작용하고 있다. 즉 사람들은 어떤 기준을 설정하고 거기서부터 생각을 
시작하는 경향을 보일 때가 많다. 연봉이 어느 정도가 되어야 한다는 생각으로 직장을 찾는 사람의 경우가 그 좋은 예이다. 이런 사람은 어떤 
곳에서 얼마만큼의 연봉을 주겠다는 제안을 받으면 원래 자신의 기준과 비교해 그것이 괜찮은지의 여부를 판단하게 된다. 그렇기 때문에 높은 
연봉에 닻을 내린 사람은 마음에 드는 직장을 찾기 어렵다.
- 고등학교 「국어」
[라]
내친김에 어느 날부터 나는 걷기로 했다. 버스 안에서 차창을 통해 세상을 바라보는 것이 아니라 직접 몸을 움직여 겪고 싶은 충동이 일었다. 
이를테면 디지털에서 아날로그의 변환이라 할 만한 사건이었다. 이런 변화 또한 나이가 들어가는 증상이라면 딱히 할 말이 없다. 하지만 그런들 
어떤가. 제아무리 미식가라 할지라도 한국인이라면 결국 토속 된장과 묵은 김치로 입맛이 돌아오기 마련이다. 아무튼 틈나는 대로 나는 걸었다. 
그동안 무심히 보아 넘겼거나 미처 알지 못했던 것들이 너무도 많다는 것을 걸으면서 나는 느꼈다. 거리에서, 시장을 오가면서, 빌딩 계단을 
오르면서, 이발소를 다녀오면서, 혼자 오래된 식당에 들어가 앉아 묵은 김치로 끓여 낸 찌개를 먹으면서, 노인들이 드나드는 허름한 동네 
목욕탕에 다녀오면서……. 그러면서 나는 ‘본다’와 ‘겪다’의 차이를 깨달았고, 이 가속도의 시대에 오히려 거꾸로 움직이면서 그동안 잃어버렸거나 
놓쳐 버렸던 많은 것들을 몸을 통해 실감 나게 받아들이게 되었다. 그 느낌은 이루 말할 수 없이 신선하고 가슴 벅찬 것이었다. 몸과 마음이 한결 
가벼워졌음은 물론이고 이제야 조금은 편견 없이 세상을 볼 수 있게 되었다는 자각이 들었다. 
그래서 이참에 한 가지 더 해보고 싶은 일이 생겼다. 다름이 아니라 아날로그식으로 사람을 만나 보고 싶다. 전화나 전자 우편이 아닌 편지나 
엽서로 오랜 친구에게 소식을 전하고 약속을 청해 들뜬 기분으로 해후하는 것이다. 그렇다면 덤으로 답장을 기다리는 재미도 있지 않을까. 그리고 
이왕이면 아직 옛 풍경이 남아 있는 서울의 삼청동이나 인사동 혹은 광화문 언저리에서 만나기로 한다. 언젠가 그쪽에서 만난 적이 있었던 
사람이면 더욱 좋겠지. 그래 오늘 밤은 그동안 소원했던 친구에게 엽서라도 한 통 써야겠다.
 - 고등학교 「화법과 작문」
[마] 
※ 앞부분의 줄거리 : 아파트 2층에 사는 회사원 ‘공’은 승강기를 이용하지도 않는데 승강기 교체 비용이 포함된 관리비 고지서를 받고 
관리 사무소에 이의를 제기한다. ‘공’은 긴급 주민 총회가 안내도 없이 이루어졌다는 점을 들어 교체 비용 부담이 부당함을 이야기하지만, 
관리소장은 승강기 교체 비용 납기일이 다가오고 있고, 계약금을 이미 지불했다고 하며 ‘공’의 의견을 묵살한다. 
“승강기를 안 쓴다는 증거 있습니까?”
관리소장이 승강기의 ‘기’ 자에 힘을 주며 말했다.
“네?”  
공은 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 이미 커진 한쪽 눈이 금방이라도 튀어나올 것처럼 더 커졌다. 관리소장의 멱살을 잡지 않기 위해 공은 
젖 먹던 힘까지 쥐어짜야 했다. 뭐라고 쏘아붙이고 싶었지만 너무 어처구니가 없이 입이 떨어지지 않았다. 공은 코를 실룩거리며 관리소장을 
노려보았다. 관리소장은 눈만 뒤룩거릴 뿐이었다. 아직 볼일이 남았느냐는 태도였다. 삐뚜름해진 공의 얼굴이 파랗게 달아올랐다. 말도 안 되는 
소리 작작 하라고 외치고 싶었지만 그래 봤자 소용없을 게 뻔했다. 눈앞에 버티고 있는 벽을, 억지를 부리는 벽을 부숴버리고 싶었다.
“증거를 대면 될 거 아닙니까?”
KONKUK UNIVERSITY
20
관리비 고지서를 낚아챈 공은 관리 사무소를 빠져나와 곧장 집으로 향했다. 사용하지 않는 증거를 대라고? 끝까지 해보자는 거지. 집에 
돌아오자마자 공은 순식간에 문서를 작성했다. 엘리베이터에서 공을 본 적 없다는 사실을 확인한다는 글을 적고 서명 받을 표를 덧붙였다. 
출력한 문서를 들고 집을 나서는 공의 심장은 삐뚜름한 세상을 바로잡아야 한다는 사명감에 불타올랐다.
이번에도 공은 203호의 초인종부터 눌렀지만 문은 열리지 않았다. 아직도 여행 중인가. 초장부터 김이 샜지만 굴하지 않고 1층으로 내려갔다. 
지난번에도 203호만 빠졌으니까. 적어도 일관성은 있는 셈이었다. 103호는 출석률 저조로 주민 총회가 무산된 것에 분통을 터뜨리더니 자기도 
서명을 받아야겠다고 씩씩거리며 사인했다. 
105호는 주민 총회가 언제 열렸느냐고 물었다.
“어제 저녁에 열렸답니다. 안내문도 붙이고 했다는데요.”
“안내문은 못 봤는데.”
“방송도 했다는데요.”
“…….”
“낮에 여러 번 했답니다.”
105호는 대꾸가 없었다. 공은 이제 침묵이라면 질색이었다.
“서명은…….”
“애 아빠와 상의해 보고요.”
“지난번에는 해 주셨잖습니까?”
“이건 다른 문제니까.”
“제가 엘리베이터에 타는 걸 본 적이 없잖습니까?”
“그거야 그렇지만.”
“그럼 서명 안 하실 이유가 없잖습니까?”
“그래도 이건 상의를 해야 할 것 같아요. 안내문은 구경도 못했는데……. 아들! 아들은 봤어?”
105호 여자가 뒤를 돌아보며 물었다. 까무잡잡한 사내애가 고개를 절레절레 흔들었다. 요전 날 엘리베이터에서 코를 후비며 공을 빤히 
쳐다보던 녀석이었다. 
“보세요. 안내문은 구경도 못했다고 하잖아요?”
“알겠습니다.”
공은 힘없이 발길을 돌렸다. 
“안 타세요?”
양복 차림의 젊은 남자가 엘리베이터를 붙든 채 물었다.
공은 무심코 엘리베이터에 오르려다 멈칫했다.
“안 탑니다.”
엘리베이터 문이 닫히는 것을 지켜보며 공은 낭패를 당할 뻔했다고 가슴을 쓸어내렸다. 공은 계단을 꾹꾹 밟으며 3층으로 올라갔다.
303호는 아이들만 있어서 서명을 받지 못했다. 305호 초인종을 누르자 앞치마 차림의 할아버지가 푸들을 안은 채 문을 열었다. 푸들이 공을 
향해 짖는 시늉을 했지만 낑낑대는 소리만 났다. 305호가 무슨 일이냐고 묻자 공은 자초지종을 설명했다.
“보시오. 젊은 양반. 왜 이 녀석 멱을 딴 줄 아쇼? 가족을 생각해서요. 한 지붕 아래 살면 가족이란 말이오. 가족이 사는 집을 수리하는데 나 
몰라라 하면 되겠소?”
“무슨 말씀인지 알겠습니다만 이건 다른 문제잖습니까?”
“젊은 양반은 이 녀석이 짖는 소리가 얼마나 아름다웠는지 모를 거요. 이 녀석 멱을 따고서 얼마나 후회했는지 아시오? 아직도 단독주택으로 이사 
가는 꿈을 꾼단 말이오. 할망구가 그렇게 전원주택 타령을 했는데……. 할망구가 허망하게 갈 줄 알았다면 이 녀석 짖는 소리라도 녹음해 둘 걸.”
푸들의 머리를 어루만지는 305호의 눈시울이 붉어졌다. 문서를 쥔 손이 슬그머니 내려가는가 싶더니 공은 도망치듯 4층으로 올라갔다.
4층에서도 소득은 없었다. 403호는 부재중이었고 405호는 가족들에게 다 확인해야 서명해 줄 수 있다며 자정쯤 다시 오라고 했다. 따지고 
보면 틀린 말도 아니었기에 공은 발길을 돌릴 수밖에 없었다. 
5층으로 올라가는 공은 몸도 마음도 천근만근이었다. 극심한 피로감이 어깨를 짓누르고 발목을 붙들었다. 달랑 한 집의 서명밖에 얻지 
못했다는 사실에 맥이 풀렸다. 오늘은 이쯤 할까 싶었지만 관리비 납부 마감이 내일이니 오늘 밤에 끝장을 봐야 했다. 안내문을 붙였다고? 새빨간 
거짓말. 통로 어디에도 안내문은 보이지 않았다. 공은 새삼 관리소장에 대한 분노로 치를 떨며 꾸역꾸역 계단을 올라갔다. 
2026학년도 논술가이드북
21
사달이 난 것은 12층에서였다. 1203호 여자는 공이 설명하는 내내 팔짱을 풀지 않더니 공의 말이 끝나자마자 대뜸 소리쳤다.
“아저씨, 아파트 시세 떨어지면 책임질 거예요?”
“아파트 시세랑 무슨 상관입니까?”
공이 항변했지만 1203호 여자는 눈도 깜짝 안 했다.
“막말로 낡은 엘리베이터 때문에 사고 나서 누가 죽기라도 하면 그쪽이 책임질 거냐고요?”
“말씀이 지나치시네요. 엘리베이터를 바꾸지 말자는 게 아니잖습니까?”
“혼자 잘 먹고 잘 살겠다고 서명 받으러 다니는 그쪽이야말로 지나친 거 아니에요?”
“돈 때문에 이러는 게 아닙니다. 엘리베이터를 쓰지도 않는데 교체비를 무는 게 이치에 맞다고 생각하세요?”
“그깟 교체비 대신 내줄 테니 괜한 분란 일으키지 말고 가만히 계세요.”
(중략)
1303호는 응답이 없었고 1305호는 문에 대고 용건을 말하게 하고서 바쁘니 나중에 오라며 코빼기도 안 비쳤다. 이제는 실망이나 분노조차 
느낄 수 없었다. 다만 지치고 피로했다. 공은 한숨을 쉬며 다시 계단을 오르기 시작했다. 두 층밖에 안 남았다는 사실이 그나마 위안거리였다.
14층으로 올라가는 계단참에서 공은 외마디 비명을 지르며 주저앉았다. 한쪽 장딴지에 경련이 일더니 힘줄을 쥐어뜯는 듯한 통증이 엄습했다. 
공은 두 손으로 장딴지를 주물렀다. 미친 듯 장딴지를 주무르는 공의 입에서 연방 신음이 새어 나왔다. 급기야 공은 볼펜으로 장딴지를 냅다 
찔렀다. 통증이 주춤하는가 싶었지만 잠시뿐이었다. 다시 볼펜으로 장딴지를 힘껏 찔렀다. 주춤했던 통증이 다시 고개를 들 때마다 찌르고 
또 찔렀다. 이마에 식은땀이 맺혔다. 식은땀이 자꾸 흘러내려 눈이 따끔거리고 쓰렸다. 장딴지의 통증보다 눈의 쓰라림이 더 서러웠다. 눈의 
쓰라림보다 저기 바닥에 뒹구는 앙상한 서명지가 더 서러웠다. 13층까지 고작 세 집이라니. 기력이 다 빠져나간 듯 발치에 떨어진 서명지를 집어 
들 엄두가 나지 않았다. 머리를 가눌 힘조차 없었다. 공은 머리를 무릎에 묻었다. 
땡. 아래쪽에서 들리는 소리에 공은 고개를 들었다. 엘리베이터의 문이 열렸지만 아무도 없었다. 텅 빈 엘리베이터를 공은 망연히 들여다보았다. 
닳을 대로 닳은 바닥, 얼룩덜룩한데다 금까지 간 거울, 금을 따라 붙여 놓은 노란 테이프. 특별한 구석이라고는 찾아볼 수 없는 낡은 
엘리베이터였지만, 공은 예전에 본 듯한 느낌에 사로잡혔다. 엘리베이터가 천천히 입을 다물었다. 승강기를 안 쓴다는 증거 있습니까? 관리소장의 
가늘고 낮은 목소리가 문득 귓전을 때렸다. 정말로 엘리베이터를 탄 적이 없을까. 한 번도 없을까. 무심결에, 실수로라도 탄 적이 없을까. 공은 
남은 기력을 끌어모아 기억을 쥐어짰다. 기억해 낼 때까지 기다리겠다는 듯 엘리베이터는 꿈쩍도 안 했다. 눈앞에 버티고 선 엘리베이터 때문에 
공은 초조해졌다. 엘리베이터를 탔던 기억을 떠올리는 게 절체절명의 목표라도 되는 것처럼 공은 필사적으로 기억의 근육을 쥐어뜯었다. 
엘리베이터가 눈앞에서 사라지면 터무니없는 짓을 멈출 수 있을 것 같았다. 공은 엘리베이터를 노려보았다. 엘리베이터 위쪽 벽에 적힌 숫자가 
눈에 들어왔다. 13. 전에는 13층에 살았었다. 순간 공의 미간에 주름이 잡혔다. 기억의 밑바닥에서 뭐가 꿈틀대더니 의식의 표면을 향해 서서히 
올라왔다. 10층, 11층, 12층, 13층. 땡. 엘리베이터 문이 열렸다. 엘리베이터에서 비틀대며 내린 사람은 만취한 공이었다. 전근 온 지, 이사 온 
지 며칠 안 된 날, 직장 동료들이 환영한다며 부어 준 술을 한 잔 두 잔 마시다 코가 삐뚤어지고 말았지. 취중에 엘리베이터를 타고 13층으로 
올라왔던가. 올라왔을 거야. 애먼 집 전자 키를 다그치며 마누라가 그새 또 비밀번호를 바꿨다고 꿍얼거렸던가. 그랬을 거야. 계단에 주저앉아 
머리에 무릎을 묻고 졸았던가. 그랬을 거야. 그랬어. 그런 게 틀림없어. 공은 힘차게 고개를 끄덕였다.
엘리베이터는 아직 그대로였다. 공은 끙 소리를 내며 일어나 절뚝거리며 계단을 내려갔다. 공은 얼굴뿐 아니라 몸 전체가 삐뚜름해졌다. 
삐뚜름해져 계단 내려가기가 힘겨웠다. 계단을 다 내려오자 걷는 게 한결 수월했다. 엘리베이터가 가까워질수록 걸음걸이가 점점 
자연스러워지더니 엘리베이터에 오를 때는 멀쩡했다. 
2층 버튼을 눌렀지만 엘리베이터는 미동도 하지 않았다. 2층에 서지 않는다는 사실을 깨달은 공은 1층을 누를까 하다가 3층을 눌렀다. 계단 
오르기라면 넌더리가 났다. 엘리베이터 문이 삑삑대며 닫혔다. 엘리베이터 문에 뭔가가 붙어 있었다. 주민 총회 소집을 알리는 안내문이었다. 
승강기 교체 비용 분담 건으로 총회를 소집합니다. 
엘리베이터가 끼익거리며 움직이기 시작했다. 녹슨 도르래와 낡은 케이블이 연방 비명을 내질렀지만 어쨌든 내려갔다. 한껏 치켜 올라갔던 공의 
한쪽 눈썹과 입꼬리도 엘리베이터의 박자에 맞춰 누그러졌다. 심장 위에 얹힌 무언가도 내려가는 듯했다. 마침내 엘리베이터는 3층에 당도했고 
공의 얼굴은 완전히 균형을 회복했다. 엘리베이터에서 내리는 공은 더없이 홀가분한 표정이었다. 
- 고등학교 「국어」
KONKUK UNIVERSITY
22
출제 의도
1
2026학년도 건국대학교 인문계열 모의논술은 고등학교 교육과정에 근거하여 대학 생활에서 필요로 하는 이해력, 분석력, 문학작품 감상 능력, 
통합적 사고 능력, 표현력을 종합적으로 평가하고자 하였다. 문제에 사용된 지문은 고등학교 국어와 사회 과목 계열의 교과서들에서 추출했으며, 
고등학교 교육을 충실히 이수한 응시자라면 충분히 풀 수 있도록 문제를 구성했다. 
이번 출제를 관통하는 핵심 개념은 사안을 바라보는 통합적 관점과 주체적이고 능동적인 삶의 태도의 중요성이다. 우선 1번 문제는 [가] 지문이 
주장하는 바를 정확히 파악한 후 이것을 [나]의 2개 도표 자료에 적용해 도표가 드러내는 현상의 변화를 설명하면서 [가]의 논지에 부합되도록 
해결 방안을 제시하는 것을 요구한다. [가]는 점점 복잡해지는 현대 사회의 문제를 하나의 고정된 관점으로 정확히 이해하는 것은 불가능하며, 
시간적·공간적·사회적·윤리적인 관점을 종합해 통합적으로 문제를 이해하면서 해결을 도모해야 한다고 주장한다. 다시 말해 특정 문제는 
역사성이라는 조건을 고려해 변화라는 상황적 맥락에서 바라봐야 하고(시간성), 사회구조 및 제도와의 관계에서 이해해야 하며(사회성), 도덕적 
가치와 규범이 변화하는 것을 고려해서(윤리성) 분석해야 합리적인 해결방안 도출이 가능하다는 것이다. 
[나]의 도표 (1)은 우리나라 65세 이상 노인 인구의 꾸준한 증가와 이에 따른 노인 부양비의 가파른 상승, 그리고 이를 책임질 실질적인 
생산인구의 꾸준한 감소를 통해 공동체 전체의 어려움과 책임이 예상되는 상황을 드러내고 있고, 도표 (2)는 노부모 부양에 대한 책임의식의 
시대적 변화를 보여준다. 수험생들은 두 개 자료의 상관성을 살핀 후 지문 [가]의 주장처럼 통합적인 관점에서 이를 분석해야 한다. 즉 노인 
인구와 부양비의 지속적인 증가 추세가 시간적, 사회적 관점에서 고려할 때 일시적 현상이 아닌 시대환경 변화에 따른 사회 구조의 지속적 
변동이라는 점을 이해해야 하며, 이는 윤리적 관점에서 도덕적 가치 판단의 기준과 방향에 필연적 변화를 가져오게 됨을 통찰할 수 있어야 한다. 
도표 (2)에 나타난 노인부양 책임에 대한 의식 변화는 이런 역사적, 사회적 변동에 따른 가치관과 규범성 방향 변화를 반영한 것임을 도표의 수치 
변화 흐름을 통해 분석할 필요가 있다. 지문 [가]에서 개념을 설명한 시간적, 사회적, 윤리적 관점을 적절히 매개한 통합적 관점을 취하는 것이 
문제풀이의 관건이다. 
[문제 2]는 개념 지문 [다], [라]와 관련지어 소설 지문 [마]의 주인공의 변화를 논하는 것인데, [문제 2]의 성공적 수행을 위해서는 [마] 지문 속의 
갈등 상황과 쟁점을 정확히 파악하고 이를 [다], [라]와 적절히 연계하여 분석하는 논리적 능력이 필요하다. [다]에서 말하는 ‘닻 내림 효과’는 외적 
기준이나 통념에 의해 사람들의 판단과 행동이 영향을 받는 현상을 일컫는 것으로, 외적 조건에 따른 개인의 수동적 반응을 설명하는 한 방식이다. 
지문 [마]의 주인공은 얼핏 주변 사람들의 태도와 생각에 영향을 받아서 자신의 판단 기준을 철회하는 것처럼 보일 수도 있지만, 그가 생각의 
닻을 바꾸는 결정적인 계기는 ‘몸으로 겪기’를 통한 주체적인 성찰 과정에 기반했다고 보아야 한다. 그 과정을 통해 그는 감정적이고 주관적이며 
자기중심적이었던 태도로부터 문제 상황에 대한 새로운 시각과 더 깊은 이해를 향해 나아가게 된다. 요컨대 [마]의 ‘공’에게 일어난 ‘닻’의 이동은 
주체적 성찰과 각성을 통한 성장, 혹은 변화로 볼 수 있다. 작품 말미에서 ‘공’이 마음의 균형을 회복하고 편안한 해방감을 느끼는 것은 자기중심적 
편향성을 벗어나 공동체적 복리로 판단 기준을 변경한 ‘닻의 이동’이 가져온 내적 성숙과 평화를 대변하는 문학적 형상에 해당한다. [마]에서 
‘겪다’의 과정을 통한 자기성찰을 매개로 이루어지는 주체적인 ‘닻 내림’ 변화를 잘 읽어내고 ‘나’라는 행위 주체와 ‘세계’라는 공동체적 환경 간의 
성숙한 어울림의 가치를 잘 풀어낸다면 출제 의도에 부합한 답안으로 높은 평가를 받을 수 있다. 이와 달리 [다], [라]의 개념과 요지를 논리적이고 
유기적인 형태로 통합하지 못한다면, 그리하여 [마]와의 정합적인 연계 분석을 수행하지 못한다면 낮은 평가의 대상이 될 것이다. 
이상과 같이, 2026학년도 건국대 모의논술 고사는 갈등의 소지가 큰 사회 문제에 대하여 특정 관점이나 자기중심적 태도에 갇히지 않고 
개방적이고 통합적인 관점에서 창의적이고 주체적인 사고력과 문제해결 능력을 발휘할 수 있는지를 검증할 수 있도록 출제하였다. 살아가면서 
겪을 수 있는 문제 상황에 대해 통합적 성찰을 통해 주체적 판단의 ‘닻’을 내릴 수 있는 유능한 인재들을 가려내기 위함이다.
2026학년도 KU모의논술 
인문 문제 해설
ＫＵ
논술
2026학년도 논술가이드북
23
문항 해설
2
▶ 문제 1
1번 문제는 [가] 지문이 주장하는 바를 정확히 파악한 후 이것을 [나]의 2개 도표 자료에 적용해 현상 변화를 설명하면서 [가] 논지에 
부합되도록 해결 방안을 제시하는 것을 요구한다. [가]는 점점 복잡해지는 현대 사회의 문제를 하나의 고정된 관점으로 정확히 이해하는 것은 
불가능하며, 시간적·공간적·사회적·윤리적인 관점을 종합해 통합적으로 문제를 이해하면서 해결을 도모해야 한다고 주장한다. 다시 말해 특정 
문제는 역사성이라는 조건을 고려해 변화라는 상황적 맥락에서 바라봐야 하고(시간성), 사회구조 및 제도와의 관계에서 이해해야 하며(사회성), 
도덕적 가치와 규범이 변화하는 것을 고려해서(윤리성) 분석해야 합리적인 해결방안 도출이 가능하다는 것이다. 
지문 [나]의 도표 (1)은 우리나라 65세 이상 노인 인구가 2010년 11%에서 2030년 23.3%를 거쳐 2050년 37.4%로 꾸준히 증가하고 있으며, 
이에 따라 노인 부양비도 각각 15.2%, 38.6%, 71%로 가파르게 증가함을 보여준다. 반면 이를 책임질 실질적인 생산인구는 꾸준히 감소하여 
공동체 전체의 어려움과 책임이 예상되는 상황임을 알 수 있다. 도표 (2)는 1998년부터 2014년까지 노부모 부양에 대한 의식의 변화를 보여주는 
데 가족의 책임이라고 생각하는 사람이 98년 89.9%에서 2010년 36%로 대폭 감소하다가 2014년 31.7%에 이르고 있음을 알 수 있다. 두 개 
자료의 상관성을 살핀 후 지문 [가]의 주장처럼 통합적 관점에서 분석하면서 노인 고령화와 같은 사회 문제에 대한 합리적 해결 방향을 제시해야 
한다. 
노인 인구와 부양비의 지속적인 증가 추세가 시간적, 사회적 관점에서 고려할 때 일시적 현상이 아닌 사회 구조의 지속적 변동이기에 이에 
따른 경제적 분담이나 삶의 방식, 윤리 의식의 변화로 연결될 수 있음을 자연스럽게 짐작할 수 있다. 도표 (2)의 노인부양에 대한 책임 의식 
변화는 이런 역사적, 사회적 변동에 따른 가치관과 규범성 방향 변화를 보여주는 자료로서 사회 문제에 대한 제도적이고 구조적인 해결책 모색이 
필요함을 알 수 있다. 인구구조 변화에 따라 개인과 가족이 부담하던 노부모 부양의 책임도 가족, 정부, 사회 전체가 함께 나눠야 한다는 인식과 
가치관의 변화로 이어진다. 이것은 당연한 귀결인데 인간은 상호작용하면서 서로 관계를 갖는 공동체적 존재이기 때문이다. 그러므로 노인 
부양처럼 점차 중요성이 커지는 사회적 과제를 해결하기 위해서는 위와 같이 통합적으로 문제를 이해하면서 공동체 차원에서 해결을 도모할 수 
있게 전향적인 태도와 시각의 변화가 필요하다. 
▶ 문제 2
[문제 2]는 소설 지문 [마]의 주인공 ‘공’의 변화를 개념 지문 [다], [라]와 관련지어서 논할 것을 요구한다. 설득력 있는 답안을 쓰기 위해서는 
우선 [마] 지문 속의 문제 상황과 쟁점을 정확히 파악하고 이를 [다], [라]와 논리적으로 적절히 연계 분석하는 과정이 필요하다. 
경제학이나 사회학에서 말하는 ‘닻 내림 효과’는 일반적으로 외적 기준이나 통념에 의해 사람들의 판단과 행동이 영향을 받는 현상을 
일컫는다. 외적 조건에 따른 개인의 수동적 반응을 설명하는 방식이다. 하지만 지문 [마]에서 주인공 ‘공’이 겪는 일련의 상황은 이와 다른 접근을 
요구한다. ‘공’은 얼핏 주변 사람들의 태도와 생각에 영향을 받아서 자신의 판단 기준을 철회하는 것처럼 생각할 수도 있지만, 그가 생각의 닻을 
바꾸는 결정적인 계기는 ‘몸으로 겪기’를 통한 주체적인 성찰 과정에서 마련되었다고 봄이 옳다. 그 과정을 통해 그는 감정적이고 주관적이며 
자기중심적이었던 태도로부터 문제 상황에 대한 새롭고 깊은 이해를 향해 나아간다. 다른 사람들의 입장이 어떤지를 몸으로 겪으면서 더 넓은 
관점에서 문제를 보게 되며, 엘리베이터가 ‘나’와 무관한 요소가 아니라 자신을 포함한 공공적 삶의 일부라는 것을 깨닫게 된다. 지치고 힘든 몸을 
위해 엘리베이터가 얼마나 필요한지에 대한 체험적 각성 또한 기존의 생각과 태도를 바꾸는 계기로 작용한다. 아파트의 엘리베이터가 많이 낡고 
위험하다는 것과 주민 총회 공지가 실제로 이루어졌다는 것도 ‘겪음’을 통해 이루어진 발견에 해당한다. ‘공’이 자신의 기억 속에 잦아들어 있던 
엘리베이터 사용의 기억을 떠올리고서 기꺼이 엘리베이터에 올라타는 장면은 체험과 성찰을 통한 판단 기준의 변화를 극적으로 드러낸다.
요컨대 [마]의 ‘공’에게 일어난 ‘닻의 이동’은 주체적 성찰과 각성을 통한 발전적 변화로 볼 수 있다. 작품 말미에서 ‘공’이 마음의 균형을 
회복하고 편안한 해방감을 느끼는 것은 자기중심적 편향성을 벗어나 공동체적 복리로 판단 기준을 변경한 ‘닻의 이동’이 가져온 내적 성숙과 
평화를 대변하는 문학적 형상에 해당한다. 서명을 받기 위해 계단을 오르내리는 아날로그적 행동은 불편함과 피로를 유발했지만, 그 ‘몸으로 
겪기’의 과정은 ‘보기’ 차원의 추상적이고 표면적이며 편향된 관점을 넘어 나와 세계에 대한 새로운 통찰과 각성을 가져왔다는 점에서 의미 있는 
과정이었다고 할 만하다. 
이상과 같이 [마]에서 ‘겪다’의 과정을 통한 자기성찰을 매개로 이루어지는 주체적인 ‘닻 내림’ 변화를 잘 독해해 내고 ‘나’라는 행위 주체와 
‘세계’라는 공동체적 환경 간의 성숙한 어울림의 가치를 잘 의미화한 경우 출제 의도에 부합한 답안으로 높은 평가를 받을 수 있다. 이와 달리 
[다], [라]의 개념과 요지를 논리적이고 유기적인 형태로 통합하지 못한다면, 그리하여 [마]와의 정합적인 연계 분석을 수행하지 못하고 작품 
텍스트를 수동적으로 따라가는 방식으로 서술 내용이 겉돈다면 낮은 평가의 대상이 된다. 수험생 스스로 문제 상황에 대한 주체적 성찰과 
판단에 ‘닻’을 내려야 한다는 뜻이다. 
KONKUK UNIVERSITY
24
채점 기준
3
▶ 문제 1
하위 문항
채점 기준
배점
문제 1
평가 영역
평가 항목 내용
[가]의 내용에 
대한 정확한 
이해와 이를 
바탕으로 한 
[나] 자료에 대한 
통합적 관점의 
논리적 분석
① [가]의 핵심 내용을 정확하게 이해하고 서술하였는가? 
[가]는 현대 사회 문제를 단편적인 시각으로 접근해서는 그 본질을 이해하기 어렵
기 때문에, 시간적·사회적·윤리적 관점 등 다양한 시각을 통합적으로 적용할 필요가 
있음을 이해하는 것이 중요하다. 이는 복잡한 사회 현상을 보다 다각적으로 해석하고, 
적절한 해결 방안을 모색하는 데 기초가 된다. 
② [나]의 자료 (1)에 제시된 노인 인구 및 부양비 변화의 내용을 정확히 이해하고 해석
하였는가?
자료 (1)은 우리나라의 노인 인구가 2010년 11%에서 2050년 37.4%까지 증가할 
것으로 예측하고, 이에 따라 부양비도 15.2%에서 71%로 급격히 상승할 것임을 보여
준다. 이는 고령 인구의 비중이 커지는 반면, 생산 가능 인구는 상대적으로 줄어들면
서 인구 구조가 불균형해지고 있음을 의미한다. 이러한 변화를 바탕으로 세대 간 부양 
부담의 격차 심화와 노동력 감소 등의 다양한 사회 문제로 이어질 수 있음을 이해하
는 것이 중요하다. 
③ [나]의 자료 (2)에 나타난 노인 부양 책임의식 변화의 내용을 정확히 이해하고 서술
하였는가?
자료 (2)는 노인 부양 책임에 대한 인식이 기존의 개인과 가족 중심에서 점차 정부
와 사회의 공동 책임으로 확대 되고 있음을 보여준다. 1998년에는 ‘가족’이라고 응답한 
비율이 전체의 약 90%에 달해, 부양 책임이 전적으로 가족에게 집중되어 있었다. 그러
나 2014년에는 ‘가족과 정부, 사회’와 ‘정부, 사회 및 기타’를 선택한 응답자가 51.7%로 
증가하였다. 이를 통해 전통적으로 가족에게 집중되었던 부양 책임이 사회와 공동체가 
함께 부담해야 할 모두의 과제로 인식되고 있음을 설명하는 것이 관건이다. 
④ [가]의 관점과 [나]의 자료를 유기적으로 연계하여 통합적으로 이해하고 설명하였
는가?
[가]에서 제시된 시간적·사회적·윤리적 관점을 바탕으로 [나]의 자료를 분석하면, 고
령화 문제는 일시적인 인구 증가가 아니라 다양한 층위에서 종합적으로 고려해야 할 
복합적인 사회 현상임을 알 수 있다. 자료 (1)의 노인 인구 및 부양비의 증가와 자료 (2)
의 부양 책임에 대한 공동체적 인식 변화를 시간적, 사회적, 윤리적 가치 판단의 관점
에서 통합적으로 해석하고 유기적으로 서술한 경우, 좋은 답안으로 평가될 수 있다. 
정합적인 논지 
전개 능력과 
설득력 있는 
표현 능력
⑤ 말하고자 하는 내용을 적절히 잘 구성하여 짜임새 있고 설득력 있게 논지를 전개
하는가? 어휘 선택의 적확성, 구문의 정확성, 문장 및 단락 간 연결의 자연스러움 
등의 측면에서 표현력과 글쓰기 능력을 충분히 보여주는가? 
40점
<채점 기준표>
평가
평가 내용
A+
100
①, ②, ③, ④, ⑤ 모두 훌륭히 충족
A
90
①에서 ⑤까지 모두 무난히 기술하였으나 한 가지 사항이 다소 미흡함
B+
80
①에서 ⑤까지 사항 중 네 가지 사항 충족
B
70
①에서 ⑤까지 사항 중 세 가지 사항 충족
C
50
①에서 ⑤까지 사항 중 두 가지 사항 충족
D
20
①에서 ⑤까지 사항 중 한 가지 사항 충족
F
0
출제 의도와 전혀 무관한 답안 등은 최하점 
2026학년도 논술가이드북
25
▶ 문제 2
하위 문항
채점 기준
배점
문제 ２
60점
평가 영역
평가 항목 내용
[다]와 [라]에 
대한 이해
① [다], [라]의 요지와 의미하는 바를 바르게 파악하였는가?
[다]의 ‘닻 내림 효과’는 인간이 판단 기준으로서 닻을 어디에 설정하는가에 따라 심
리와 행동에 큰 차이가 나타남을 보여준다. 외적 기준이 닻으로 작용할 때 본인의 처지
나 상황에 따라 주체적으로 판단하고 행동하는 대신 무심중에 수동적으로 이끌려갈 수 
있음을 말한다. 뒤집어서 말하면, 합리적인 결정과 행동을 위해서는 닻의 적정한 설정
을 위한 성찰이 필요하다는 사실을 말해 준다고 볼 수 있다.
[라]는 다소 불편하고 번거로운 버스 타기와 걷기 같은 일상적 경험을 통해 시야가 
넓어지고 내면의 변화가 일어나는 과정을 보여준다. 단순히 ‘보는’ 것을 넘어 직접 몸
으로 ‘겪는’ 체험적 삶의 방식의 전환이 세상을 새로운 기준으로 바라보게 되는 인식
의 심화와 확장으로 이어짐을 이해하는 것이 중요하다. 
② [마]의 문제 상황을 이해하고 평가하는 데 활용할 [다], [라]의 연결된 의미를 잘 파
악했는가?
지문 [마] 주인공의 문제 상황을 바르게 이해하기 위해서는 [다]와 [라]를 따로 분리
해서 적용하거나 이를 단순한 대립적 관계로 설정해서는 곤란하다. ‘겪기’를 통한 주
체적 성찰이 ‘닻 내림’에 어떤 영향을 미치는지를 서로 연결해서 통합하는 논리적 과
정이 필요하다. ‘겪기’를 통한 체험적 성찰 없이 외적 기준을 따르는 형태의 ‘닻 내림’
은 수동적이고 비합리적인 판단과 행위를 가져올 수 있다. 하지만 직접 몸으로 겪고 
성찰하면서 스스로 내린 닻은 주체적이고 합리적이며 성숙한 삶의 기반이 될 수 있다. 
이처럼 ‘겪기’를 매개로 한 ‘닻 내림 효과’의 재의미화가 이루어질 때 [라]의 상황에 대
한 바른 이해와 평가가 가능하게 된다. 
[다], [라]와 
연계한 [마] 인물 
변화에 대한 분석
③ [마]의 주인공 ‘공’이 ‘겪기’를 통해 이루는 변화에 대하여 그 핵심을 정확히 이해하
였는가? 
[다], [라]와 연계하여 [마]를 이해함에 있어 우선 주인공이 서명을 받는 과정, 즉 이
웃 주민들과 대면하며 ‘몸으로 겪는’ 과정에서 어떤 변화를 경험하는지를 정확히 독해
하는 것이 필요하다. 얼핏 공은 계속 이웃과 부딪치면서 갈등과 분노가 심화되는 것처
럼 보이는데, 그 일련의 과정이 새로운 성찰과 각성으로 이어지고 있다는 점을 잘 파
악할 필요가 있다. 지문 뒷부분에서 공이 자신의 잠재 기억을 찬찬히 되돌아본 끝에 
기꺼이 엘리베이터에 올라타면서 마음의 균형과 평화를 회복한다는 점을 주목할 필요
가 있다. 불편함과 고통, 갈등의 과정이 성숙한 자기 극복의 방향으로 나아가고 있는 
것이다. 이러한 변화를 제대로 읽어내지 못한 경우 낮은 평가의 대상이 된다. 
④ [마] 주인공의 변화를 [다], [라]와 관련지어서 정확하고 깊이있게 분석하였는가?
‘공’의 변화를 [다], [라]와 얼마나 정합적으로 연결하여 논하는가 하는 것이 [문제 
2] 풀이의 핵심 관건이다. 그 일차적인 과정은 [마]에서 말하는바 막연하고 추상적인 
‘보기’를 넘어서 ‘몸으로 겪기’ 과정을 통한 새로운 발견과 각성이다. 이때 이웃 주민들
이 지닌 서로 다른 입장과 만나면서 자신의 판단이 주관적이고 감정적이며 편향될 수 
있다는 사실을 발견하고 분노와 갈등에서 벗어나 내적 평화를 이뤄 나가는 과정을 [
다]에서 말하는 ‘닻의 이동’으로 의미화하는 것이 핵심이다. 이때의 닻의 이동은 주체
적 체험과 성찰을 통해 이루어지는 것이어서, 일반적인 용례의 ‘닻 내림 효과’와 달리 
수동적 이끌려감이나 자기 포기가 아닌 인식의 확장과 내적 성숙의 과정으로서 의미
를 지닌다는 사실을 제대로 짚어내는 것이 중요하다. 
정합적인 논지 
전개 능력과 
설득력 있는 표현 
능력
⑤ 말하고자 하는 내용을 적절히 잘 구성해서 짜임새 있고 설득력 있게 전개하고 있
는가? 적절한 어휘 선택과 정확한 문장 구성, 자연스러운 문장 연결 등 언어적 표
현력과 글쓰기 능력을 훌륭히 발휘하고 있는가?
KONKUK UNIVERSITY
26
<채점 기준표>
평가
평가 내용
A+
100
①, ②, ③, ④, ⑤ 모두 훌륭히 충족
A
90
①에서 ⑤까지 모두 무난히 기술하였으나 한 사항이 다소 미흡함
B+
80
①에서 ⑤까지 사항 중 네 가지 사항 충족
B
70
①에서 ⑤까지 사항 중 세 가지 사항 충족
C
50
①에서 ⑤까지 사항 중 두 가지 사항 충족
D
20
①에서 ⑤까지 사항 중 한 가지 사항 충족
F
0
출제 의도와 전혀 무관한 답안 등은 최하점 
예시 답안
4
▶ 문제 1
[가]는 복잡한 현대 사회 문제를 이해하고 해결하기 위해서는 시간적·사회적·윤리적 관점을 종합적으로 적용해야 한다고 강조한다. 이러한 
관점들을 바탕으로 자료 [나]를 분석해 보면, 고령화 문제에 대한 보다 입체적인 이해가 가능하다. 시간적 관점에서 자료 (1)은 우리나라의 노인 
인구가 2010년 11%에서 2050년 37.4%로 증가함에 따라 부양비 또한 급속도로 상승할 것으로 예측한다. 이는 고령화가 일시적인 현상이 아니라 
장기적으로 지속될 사회 구조 변화임을 시사한다. 자료 (2)는 인구구조의 변화에 따라 부양 책임에 대한 인식이 기존의 개인이나 가족 중심에서 
점차 가족과 정부, 사회의 공동 책임으로 확대되고 있음을 보여준다. 이러한 인식 변화는 노인 부양 문제를 사회 제도 및 구조와의 맥락에서 
이해하고, 세대 간 형평성과 공동체의 도덕적 책임을 고려해 사회 전체가 부양에 참여해야 한다는 사회적·윤리적 관점이 반영된 결과이다. 
우리는 공동체 속에서 서로 영향을 주고받으며 살아가기에, 노인 부양과 같은 사회적 과제를 깊이 있게 이해하고 해결하기 위해서는 다양한 
관점을 아우르는 통합적인 시각과 사고의 전환이 필요하다. [578자]
▶ 문제 2
[마]의 주인공 ‘공’은 아파트 2층에 사는 인물이다. 그는 자신이 이용하지 않는 승강기 교체 비용을 분담하게 된 데 분노해서 이를 바로잡으려고 
나선다. 서명을 받기 위해 아파트 주민들과 마주하는 과정에서 공은 여러 곤경을 겪으며 갈등하지만, 내적 성찰의 결과로 생각과 행동의 변화에 
다다르게 된다. 그 과정은 ‘몸으로 겪기’를 통해 판단 기준이라는 ‘닻’이 옮겨간 사례라고 할 수 있다. 
처음 관리비 고지서를 받았을 때 ‘공’은 부당함을 확신하면서 불의를 바로잡겠다는 태도를 나타낸다. ‘나’라는 개인이 설정한 추상적 기준에 
판단의 닻을 내린 상태로 볼 수 있다. 하지만 이웃 주민들의 뜻하지 않은 반응에 부딪히면서 ‘공’은 혼란과 갈등을 겪는다. 이는 ‘겪기’의 과정을 
통해 닻이 흔들린 상황으로 볼 수 있다. ‘공’은 표면적으로 완강히 저항하지만, 그와 동시에 새로운 내적 성찰로 나아가게 된다. 아파트 계단을 
걸어 오르는 불편함과 피로감 속에서 갖게 된 통찰이다. 고층에 사는 이웃과 만나는 일을 위해서도 엘리베이터는 필요한 것이었다. 그는 
취중에 엘리베이터를 이용했던 기억을 떠올리며 그것이 자기와 무관한 사물이 아니라 자신을 포함한 공공의 삶의 일부임을 자각하고, 스스로 
엘리베이터에 오르는 선택을 통해 내적 갈등을 벗어나 균형과 평화를 회복한다. 판단 기준이라는 닻을 개인적 관점과 이해관계로부터 공동체적 
삶의 가치로 옮겨감으로써 문제 해결을 이룬 것이다. 일차적인 감정 대신 이성적인 판단 쪽으로 닻을 옮긴 것으로도 볼 수 있다. 인식의 확장과 
내적 성숙을 이뤄내는 방향으로 닻을 이동한 것이다.
‘공’의 이러한 변화는 단순한 생각, 곧 ‘보기’의 차원이 아니라 불편함과 고통을 수반한 ‘겪기’의 과정을 통해 이루어진 것이었다. 몸으로 겪는 
과정이 문제에 대한 새로운 성찰로 이어지면서 ‘주체적 닻 내림’을 가능하게 했던 것이다. ‘공’의 사례는 서로 다른 수많은 사람들이 공존하며 
부대끼는 이 세상을 어떻게 현명하게 살아가야 하는지에 대해 의미 있는 시사점을 던져준다. (997자)
2026학년도 논술가이드북
27
자료 출처
5
교과서 내
도서명
저자
발행처
발행년도
쪽수
관련 자료
재구성 여부
통합사회
박병기 외
비상교육
2020
11-15
[가]
o
사회문화
구정화 외
천재교육
2020
182
[나-1]
x 
통합사회
정창우 외
미래엔 
2020
15
[나-2]
x
국어
이성영 외
천재교육
2020
110-111
[다]
x
화법과 작문
박영민 외
비상교육
2020
200-201
[라]
x 
국어
김동환 외
교학사
2020
388-394
[마]
x
KONKUK UNIVERSITY
28
통합
문제지 	
 29
문제해설지 	
 32
통합 모의논술
2026학년도
건국대학교 
K
O
N
K
U
K
2026학년도 논술가이드북
29
2026학년도 KU모의논술 
통합 문제지
ＫＵ
논술
※ [문제 1]: [가]를 참고하여 [나]와 [다]에 나타난 삶의 태도에 대해 논하시오. (401~600자) [50점]
[가]
우리는 인간, 사회, 환경이 어우러진 세상에서 살아가고 있다. 이러한 세상은 어떤 관점에서 바라보느냐에 따라 다르게 이해될 수 있다. 따라서 
세상을 바라보는 다양한 관점을 이해하는 일이 중요하다. 
- 고등학교 「통합사회」
[나]
일반적으로 소비자는 처음에 얼마만큼 사겠다는 기준을 정하고 거기에서 위아래로 조정하는 경향을 보인다. 예를 들어 사과 세 개를 사려고 
슈퍼마켓에 간 사람은 특별한 일이 없는 한 대략 그만큼의 사과를 사게 된다. 갑자기 생각을 바꿔 열 개나 스무 개를 사는 일은 아주 드물다는 
말이다. 이때 소비자는 사과 세 개에 닻을 내린 셈이다.
치약을 사러 슈퍼마켓에 간 소비자가 처음 닻을 내린 구입량은 한 통 많아야 두 통 정도일 것이다. 따라서 단순히 치약 가격만 낮춘 경우에는 
소비자가 치약 여러 통을 구입할 가능성이 적다. 반면에 5통의 구입 한도를 설정해 놓으면 소비자의 닻은 5통으로 옮겨지게 된다. ‘5’라는 숫자를 
보는 순간 이만큼의 치약을 살까 말까를 고민하기 시작하는데, 이는 이 사람의 닻이 ‘1’에서 ‘5’로 옮겨졌다는 것을 뜻한다. 한 통을 사려던 사람이 
이 닻 내림 효과 때문에 결국 네댓 통의 치약을 장바구니에 집어넣는 일이 생긴다. 
(중략)
비단 물건을 사는 일뿐 아니라, 다른 많은 일에서도 닻 내림 효과가 작용하고 있다. 즉 사람들은 어떤 기준을 설정하고 거기서부터 생각을 
시작하는 경향을 보일 때가 많다. 연봉이 어느 정도가 되어야 한다는 생각으로 직장을 찾는 사람의 경우가 그 좋은 예이다. 이런 사람은 어떤 
곳에서 얼마만큼의 연봉을 주겠다는 제안을 받으면 원래 자신의 기준과 비교해 그것이 괜찮은지의 여부를 판단하게 된다. 그렇기 때문에 높은 
연봉에 닻을 내린 사람은 마음에 드는 직장을 찾기 어렵다.
- 고등학교 「국어」
[다]
내친김에 어느 날부터 나는 걷기로 했다. 버스 안에서 차창을 통해 세상을 바라보는 것이 아니라 직접 몸을 움직여 겪고 싶은 충동이 일었다. 
이를테면 디지털에서 아날로그의 변환이라 할 만한 사건이었다. 이런 변화 또한 나이가 들어가는 증상이라면 딱히 할 말이 없다. 하지만 그런들 
어떤가. 제아무리 미식가라 할지라도 한국인이라면 결국 토속 된장과 묵은 김치로 입맛이 돌아오기 마련이다. 아무튼 틈나는 대로 나는 걸었다. 
그동안 무심히 보아 넘겼거나 미처 알지 못했던 것들이 너무도 많다는 것을 걸으면서 나는 느꼈다. 거리에서, 시장을 오가면서, 빌딩 계단을 
오르면서, 이발소를 다녀오면서, 혼자 오래된 식당에 들어가 앉아 묵은 김치로 끓여 낸 찌개를 먹으면서, 노인들이 드나드는 허름한 동네 
목욕탕에 다녀오면서……. 그러면서 나는 ‘본다’와 ‘겪다’의 차이를 깨달았고, 이 가속도의 시대에 오히려 거꾸로 움직이면서 그동안 잃어버렸거나 
놓쳐 버렸던 많은 것들을 몸을 통해 실감 나게 받아들이게 되었다. 그 느낌은 이루 말할 수 없이 신선하고 가슴 벅찬 것이었다. 몸과 마음이 한결 
가벼워졌음은 물론이고 이제야 조금은 편견 없이 세상을 볼 수 있게 되었다는 자각이 들었다. 
그래서 이참에 한 가지 더 해보고 싶은 일이 생겼다. 다름이 아니라 아날로그식으로 사람을 만나 보고 싶다. 전화나 전자 우편이 아닌 편지나 
엽서로 오랜 친구에게 소식을 전하고 약속을 청해 들뜬 기분으로 해후하는 것이다. 그렇다면 덤으로 답장을 기다리는 재미도 있지 않을까. 그리고 
이왕이면 아직 옛 풍경이 남아 있는 서울의 삼청동이나 인사동 혹은 광화문 언저리에서 만나기로 한다. 언젠가 그쪽에서 만난 적이 있었던 
사람이면 더욱 좋겠지. 그래 오늘 밤은 그동안 소원했던 친구에게 엽서라도 한 통 써야겠다.
 - 고등학교 「화법과 작문」
KONKUK UNIVERSITY
30
※ [문제 2]: 다음을 읽고 물음에 답하시오. [50점] 
제시문 2 - 1
(가) 어떤 도형을 주어진 직선 또는 점에 대하여 대칭인 도형으로 옮기는 것을 대칭이동이라고 한다. 방정식 
 이 나타내는 도형을
     (1) 
축에 대하여 대칭이동한 도형의 방정식은  
     (2) 
축에 대하여 대칭이동한 도형의 방정식은  
     (3) 원점에 대하여 대칭이동한 도형의 방정식은  
(나) 삼각형의 세 변의 길이와 세 각의 크기 사이에는 다음과 같은 관계가 성립하는데 이를 코사인법칙이라고 한다.
[문제 2-1] (15점) 
좌표평면 위에 직선 
 와 곡선 
, 그리고 곡선 
을 
원점에 대하여 대칭이동한 곡선 
가 있다. 직선 과 곡선 
이 만나게 하는 실수 값의 범위는 
이고, 직선 과 곡선 
가 만나게 하는 실수 값의 범위는 
이다. ( , 는 상수)
(1) 
의 값을 구하고 풀이 과정을 쓰시오. 
(2) 
일 때 직선 과 축의 교점을 , 직선 과 곡선 
의 교점을 라 하자. 
일 때 
직선 과 곡선 
의 교점을 라 하자. 
의 크기를 라 할 때, 
의 값을 구하고 풀이 과정을 쓰시오.
2026학년도 논술가이드북
31
제시문 2 - 2
(가) 
일 때, 양수 
에 대하여 
을 만족시키는 실수 
를 
으로 나타내고, 를 밑으로 하는 
의 로그라고 한다. 
(나) 좌표평면에서 시초선을 원점 에서 축의 양의 방향으로 잡을 때, 각 를 나타내는 동경과 원점  를 중심으로 하고 반지름의 길이가 인 
원의 교점을 
라고 하면
이다. 이 함수들을 통틀어 일반각 에 대한 삼각함수라고 한다. 
[문제 2-2] (15점) 
다음 부등식을 만족시키는 네 자리의 자연수 은 모두 몇 개인지 구하고 풀이 과정을 쓰시오.
제시문 2 - 3
(가) 함수 
가 닫힌구간 
에서 연속이고 
일 때, 곡선 
와 축 및 두 직선 
, 
로 둘러싸인 도형의 
넓이 는
(나) 그림에서 곡선 
 위에 점 
와 서로 다른 두 점 , 가 있다.
직선 
와 직선 
의 기울기가 각각 
과 
이다. (단, 
)
두 점 ,  사이의 곡선 부분과 선분 
, 선분 
로 둘러싸인 도형의 넓이가 
이다.
x
Q
O
B
A
P
y
[문제 2-3] (20점) 
(나)에서 
이 최댓값을 가질 때 의 값을 구하고 풀이 과정을 쓰시오.
2026학년도 KU모의논술 
통합 문제 해설
ＫＵ
논술
출제 의도
1
▶ 문제 1
2026학년도 건국대학교 모의논술(통합)의 [문제 1]은 고등학교 교육과정에 근거하여 대학 생활에서 필요로 하는 이해력, 분석력과 추론 능력을 
종합적으로 평가하고자 하였다. 문제에 사용된 지문은 고등학교 국어, 화법과 작문, 통합사회 교과서에서 뽑았으며, 고등학교 교육을 충실히 
이수한 응시자라면 충분히 풀 수 있도록 문제를 구성했다. 
[문제 1]을 관통하는 핵심 개념은 주체적이고 능동적인 삶의 태도의 중요성이다. 수험생들은 세상은 바라보는 시각에 따라 그 의미가 달라질 
수 있다는 [가]의 관점을 참고하여 [나]와 [다]에 나타난 삶의 태도에 대해 분석해야 한다. [나]는 우리의 판단과 사고가 이미 특정하게 규정된 
‘닻 내림 효과’에 따라 결정된다는 것을 소비 심리 분석을 통해 보여주는데, 여기서 ‘닻’은 개인의 행동에 작용하는 기준이나 통념, 혹은 우리의 
언행에 영향을 미치는 의식적 틀을 의미한다. [나]는 우리가 뭔가 선택하거나 판단할 때 능동적으로 행동하는 것처럼 보이지만, 사실은 이미 
제시된 기준인 닻에 의해 자기도 모르게 무비판적으로 영향을 받을 수 있음을 말해 준다. 한편 [다]는 ‘보다’와 ‘겪다’라는 표현을 사용하여 직접 
몸으로 부딪치면서 느끼는 삶의 방식의 중요성을 보여준다. ‘보다’가 주어진 것을 일방적으로 수용하는 수동적인 태도라면, ‘겪다’는 오감을 활용해 
내 경험의 폭을 넓히는 능동적 자세라고 볼 수 있다. [다]는 ‘겪음’을 통한 성찰의 과정이 세상에 대한 주체적 관점과 태도로 이어지는 양상을 잘 
보여준다. 
수험생들은 이렇게 [가], [나], [다]를 관통하는 공통의 주제의식을 파악하고 이를 바탕으로 단순히 각 지문의 요점을 정리하는 것을 넘어서 
[나]와 [다]에 묘사된 삶의 태도의 차이점을 논리적으로 서술해야 한다. [나]에서는 외부에서 제시한 기준이나 조건이 개인의 선택과 삶의 방식을 
수동적으로 길들일 수 있음과 이를 비판적으로 극복해야 할 필요성을, [다]에서는 버스를 타고 빠르게 세상을 ‘보는’ 게 아니라, 천천히 몸을 
움직여 걸으며 이것저것 경험하고 사람들과 부딪치면서 자신만의 닻을 내리는 주체적 삶의 자세의 중요성을 짚어낼 수 있어야 할 것이다. 
▶ 문제 2
[문제 2-1] 좌표평면 위에서 직선과 이차함수의 그래프의 위치관계를 이해하고 두 점 사이의 거리를 구할 수 있는지 알아본다. 판별식을 
이해하고 활용할 수 있는지 알아본다. 코사인법칙을 이해하고 이를 활용할 수 있는지 알아본다.
[문제 2-2] 지수함수와 일반각에 대한 삼각함수의 정의와 기본 성질에 대한 이해도를 평가하며, 이를 이용해 부등식 문제를 해결할 수 있는지 
알아본다. 
[문제 2-3] 정적분을 이용하여 좌표평면 위에서 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구할 수 있는지 알아본다. 도함수를 활용하여 함수의 증가와 
감소, 극대와 극소를 판정할 수 있는지 알아본다. 
KONKUK UNIVERSITY
32
문항 해설
2
▶ 문제 1
[가], [나], [다]는 모두 행동과 판단에서 관점의 중요성을 강조하고 있다. [가]는 상식적이고 객관적인 진술을 제시하고 있으므로, 이를 [나]와 [다] 
지문에 적용하여 분석하는 방식으로 논리를 전개해야 한다. 특히 능동적인 경험을 통해 관점을 확장하고 편견을 극복할 필요성을 드러내는 것이 
핵심이다. [나] 지문에서는 ‘닻 내림 효과’를 통해 우리의 판단과 사고가 이미 특정한 기준에 의해 결정되고 있음을 보여준다. 여기서 ‘닻’은 행동에 
작용하는 기준이나 통념을 의미하며, 이는 우리가 자율적으로 판단한다고 믿는 순간에도 실은 의식의 틀로 작용하며 선택을 좌우하는 요소가 
된다. 예를 들어, 소비자가 치약 한두 통을 구매하려 했으나 판매자가 ‘5통까지 구매 가능’이라는 기준을 제시하면, 소비자는 그 숫자를 기준 삼아 
선택하게 된다. 이처럼 ‘닻 내림 효과’는 인간의 판단과 행동이 외부적 조건의 영향을 받으면서 타자가 원하는 방향으로 조정 내지 통제될 수 
있음을 보여준다. 
반면, [다] 지문은 ‘보다’와 ‘겪다’라는 태도의 차이를 비교하면서, 몸으로 직접 부딪치며 경험하는 삶의 방식이 관점의 확장과 인식의 전환을 
이끈다는 점을 강조한다. ‘보다’가 주어진 정보를 일방적으로 수용하는 수동적 태도라면, ‘겪다’는 오감을 활용해 적극적으로 반응하며 경험의 
폭을 넓히는 능동적인 자세이다. 지문에서는 이를 디지털과 아날로그에 비유한다. 즉, 몸을 통한 주체적 경험은 편견을 극복하게 하며, 이전에 
알지 못했던 것들을 새롭게 인식할 수 있게 해준다. 나아가 사람과의 관계도 아날로그적 방식처럼 더 깊이 있고 직접적인 방식으로 회복하려는 
의지를 드러낸다.
따라서 이 문항에서는 단순히 지문 내용을 요약하기보다는, [나] 지문에 대해서는 외부적 기준에 의해 휘둘리는 판단의 수동성 문제를 
분석해내고, [다] 지문에서는 그에 대한 극복 방식으로서의 주체적 경험을 통한 관점 확장에 주목하여야 한다. 다시 말해 버스를 타고 빠르게 
‘세상을 보는’ 것이 아니라, 천천히 걷고 뒷골목을 탐색하며 사람들과 마주치는 과정에서 자신만의 닻을 새롭게 내리는 주체적 삶의 태도를 
강조하는 것이 바람직하다. 
결국, 세상에 대해 직접 몸으로 경험하는 과정이란 외부로부터 주어진 통제를 벗어나 스스로의 닻을 내리는 일이며, 이를 통해 편견과 
협소함을 벗어나 더 넓고 객관적인 시야를 획득할 수 있음을 강조해야 한다. 
▶ 문제 2
[문제 2-1] 좌표평면 위에서 직선과 이차함수의 그래프의 위치관계를 이해하고 두 점 사이의 거리를 구할 수 있는지 알아본다. 판별식을 
이해하고 활용할 수 있는지 알아본다. 코사인법칙을 이해하고 이를 활용할 수 있는지 알아본다.
[문제 2-2] 지수함수와 일반각에 대한 삼각함수의 정의와 기본 성질에 대한 이해도를 평가하며, 이를 이용해 부등식 문제를 해결할 수 있는지 
알아본다. 
[문제 2-3] 정적분을 이용하여 좌표평면 위에서 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구할 수 있는지 알아본다. 도함수를 활용하여 함수의 증가와 
감소, 극대와 극소를 판정할 수 있는지 알아본다. 
2026학년도 논술가이드북
33
KONKUK UNIVERSITY
34
채점 기준
3
▶ 문제 1
하위 문항
채점 기준
배점
문제 1
평가 영역
평가 항목 내용
[가], [나], [다]의 
핵심 내용에 대한 
정확한 이해와 
이를 바탕으로 
한 [나], [다]의 
논리적 연계성 
파악
① [가]에 비추어 [나]의 핵심 요지와 그것이 의미하는 바를 정확하게 파악하였는가?
[나]에서 ‘닻 내림 효과’는 인간이 판단을 할 때 초기 기준이나 외부 정보에 크게 영
향을 받는 경향이 있음을 보여준다. 이를 통해 개인의 선택이나 기준이 주체적으로 형
성되기보다 제시된 조건에 따라 쉽게 좌우될 수 있음을 이해하는 것이 관건이다. 
② [가]에 비추어 [다]의 핵심 요지와 그것이 의미하는 바를 정확하게 파악하였는가?
[다]는 다소 불편하고 번거로운 버스 타기와 걷기 같은 일상적 경험을 통해 시야가 
넓어지고 내면의 변화가 일어나는 과정을 보여준다. 단순히 ‘보는’ 것을 넘어 직접 ‘겪
는’ 체험적 삶의 방식의 전환이 세상을 새로운 기준으로 바라보게 되는 인식 확장으로 
이어짐을 이해하는 것이 중요하다. 
③ [가], [나]와 [다]를 유기적으로 연결하였는가? 
[나]는 판단의 기준이 외부에서 제시된 수치나 정보에 따라 조정되는 모습을 보여
주며, [다]는 익숙하고 편리한 생활 방식에서 벗어나 직접 몸으로 겪는 경험을 통해 판
단의 기준을 주체적으로 만들어가는 모습을 보여준다. 그러나 두 지문은 단순히 대립
적이라기보다, ‘닻’이라는 기준 역시, 성찰을 통해 자신의 판단 방식과 삶을 돌아보는 
계기로 삼는다면, 능동적 선택의 출발점이 될 수 있다는 점에서 연결된다. 이는 또한 
당연히 [가]와 연관되며 지문 간의 이러한 유기적 연관성을 파악하는 것이 중요하다.
④ [나]와 [다]가 제시하는 삶의 태도와 판단 기준의 차이를 통합적이고 비판적으로 성
찰하였는가? 
[나]는 외부에서 주어진 기준에 따라 판단이 조정되는 무비판적인 삶의 태도를 드
러낸다. 반면 [다]는 겪음의 경험을 통해 자신의 기준을 스스로 점검하고 재설정하는 
주체적 삶의 태도를 보여준다. 이때 몸으로 겪는 경험은 판단 기준을 외부에서 내면으
로 옮기는 인식의 전환을 이끌어내며, 삶을 대하는 태도에 따라 감각과 시선이 유연하
게 변할 수 있음을 보여준다. 이 점을 적확하게 포착하고 명료하게 서술한 경우, 삶의 
태도와 판단 기준 사이의 관계를 깊이 있게 성찰한 답안으로 평가될 수 있다. 
⑤ 말하고자 하는 내용을 적절히 잘 구성하여 짜임새 있고 설득력 있게 논지를 전개
하는가? 어휘 선택의 적확성, 구문의 정확성, 문장 및 단락 간 연결의 자연스러움 
등의 측면에서 표현력과 글쓰기 능력을 충분히 보여주는가? 
50점
<채점 기준표>
평가
평가 내용
A+
100
①, ②, ③, ④, ⑤ 모두 훌륭히 충족
A
90
①에서 ⑤까지 모두 무난히 기술하였으나 한 사항이 다소 미흡함
B+
80
①에서 ⑤까지 사항 중 네 가지 사항 충족
B
70
①에서 ⑤까지 사항 중 세 가지 사항 충족
C
50
①에서 ⑤까지 사항 중 두 가지 사항 충족
D
20
①에서 ⑤까지 사항 중 한 가지 사항 충족
F
0
출제 의도와 전혀 무관한 답안 등은 최하점 
2026학년도 논술가이드북
35
▶ 문제 2
하위 문항
채점 기준
배점
문제 2-1번
A+: 답과 풀이가 맞음
A: 풀이가 맞았으나 사소한 계산 실수가 있음
B+: 
을 맞게 구함. 그리고, 
를 맞게 구함
B: 
을 맞게 구함
C: 
 또는 
을 맞게 구함
D: 풀이와 관계있는 의미 있는 시도를 함
F: 답안이 공란이거나 문제와 관련 없는 내용을 적음
15점
문제 2-2번
A+: 답과 풀이가 맞음
A: 풀이가 맞았으나 사소한 계산 실수가 있음
B+: B단계의 풀이로부터 
 또는 
을 구함
B: 삼각함수의 값 
을 구하고, 이와 함께 의 범위 
를 구함
C: 삼각함수의 값 
을 구하거나 또는 의 범위 
를 구함
D: 풀이와 관계있는 의미 있는 시도를 함
F: 답안이 공란이거나 문제와 관련 없는 내용을 적음
15점
문제 2-3번
A+: 답과 풀이가 맞음
A: 풀이가 맞았으나 사소한 계산 실수가 있음
B+: 
과 
을 정확히 구함
B: 삼각형 
과 
의 넓이를 정확히 계산하거나 
의 정적분을 정확히 계산함
C: 점 와 점 의 좌표를 
으로 나타냄
D: 풀이와 관계있는 의미 있는 시도를 함
F: 답안이 공란이거나 문제와 관련 없는 내용을 적음
20점
KONKUK UNIVERSITY
36
예시 답안
4
▶ 문제 1
세상은 바라보는 시각에 따라 그 의미가 달라질 수 있다는 [가]의 관점은, [나]와 [다]가 보이는 삶의 태도와 판단 기준의 차이에서 잘 드러난다. 
[나]는 소비자가 사전에 정한 구입량이나 제시된 숫자에 따라 선택을 조정하는 ‘닻 내림 효과’를 통해 외부 환경이나 사회적 통념이 개인의 판단 
기준으로 작용하고 있음을 보여준다. 예컨대 ‘치약 다섯 통’이나 ‘최소 연봉 기준’ 같이 외부에서 정한 숫자가 기준이 되고, 판단이 그에 따라 
조정된다. 반면 [다]의 ‘나’는 처음에는 버스를 타기 시작하면서 불편함과 번거로움을 감수해야 했지만, 그 경험이 쌓이면서 점차 변화하는 모습을 
보인다. 걸으면서 시장과 골목을 누비는 일상적인 경험의 전환을 통해 차창 밖을 ‘보는’ 데서 나아가 직접 세상을 ‘겪으며’ 스스로 판단해 나가는 
태도를 보인다. 이처럼 [나]는 외부 조건에 의해 판단이 조정되는 방식이라면, [다]는 능동적인 경험을 통해 삶의 기준을 새롭게 설정해 가는 
주체적 모습을 보여준다. 결국, 경험하고 성찰하는 삶의 태도는 세상을 바라보는 다양한 관점을 형성하게 하며, 이는 세상을 편견 없이 보다 
객관적인 시각으로 바라보게 되는 시야의 확장으로 이어진다. (593자)
▶ 문제 2
[문제 2-1] 정답: (1) 1,   (2) 
[풀이] 
(1) 
가 
일 때 실근을 가져야 한다. 
정리하면 
이고, 판별식 
이어야 하므로 
 또는 
이다. 
일 때 실근을 가지므로 
이고 따라서 
이다.
곡선 
는 곡선 
을 원점에 대칭이동한 것이므로 방정식은 
이다. 
가 
일 때 실근을 가져야 한다. 직선 은 기울기가 이고 점 
를 지나는 직선이므로, 는 곡선 
의 꼭짓점 
와 점 
를 지나는 직선의 기울기보다 크거나 같아야 한다. 따라서 
이다. 
따라서 
이다.
(2) 점 는 직선 
와 축의 교점이므로 좌표는 
이다.  
를 풀면 
이고, 따라서 점 
의 좌표는 
이다. 점 는 곡선 
의 꼭짓점 
이다. 따라서,
,  
,   
코사인 법칙을 이용하면
	
	
x
O
B
A
P
Ɵ
ⅽ1
ⅽ2
y
2026학년도 논술가이드북
37
[문제 2-2] 정답: 512개
[풀이] 
이므로 
이다. 따라서 
은 양수이고 
이므로 
도 양수이다. 
또한 
이고, 
가 될 수 있는 양수  
 중에서 이 부등식을 만족시키는 것은 
 뿐이다. 따라서 
이어야 한다.
이때  
으로부터  
을 얻는다.
일 때  
이면  
이다. 
따라서  
인 자연수  은  
 또는  
 이다. 
이 중  
을 만족시키는  은
,  
,  
 ,  
의 256개와
,  
,  
,  
의 256개이다.
따라서 답은  
개다.
[문제 2-3] 정답:  
[풀이] 직선  
, 
의 방정식은 각각  
,  
이다. 
과 연립하여 풀면  , 
의 좌표는 
, 
이다.
점  , 
에서  
축에 내린 수선의 발을  
, 
이라 하면, 
은 정적분 
의 값과 삼각형  
의 넓이를 합한 
값에서 삼각형  
의 넓이를 뺀 값이다.
삼각형  
의 넓이는  
.
삼각형  
의 넓이는  
.
정적분의 값은  
.
KONKUK UNIVERSITY
38
따라서
	
	
	
일 때  
이므로  
이다. 
도함수  
의 부호를 이용하여 함수  
의 증가와 감소를 고려하면  
일 때  
이 최대이다.
자료 출처
5
교과서 내
도서명
저자
발행처
발행년도
쪽수
관련 자료
재구성 여부
통합사회
정창우 외
미래엔 
2020
12
[가]
x
국어
이성영 외
천재
2020
110-111
[나]
x
화법과 작문
박영민 외
비상교육
2020
200-201
[다]
x 
수학
황선욱 외
미래엔
2018
157, 159
수학Ⅰ
김원경 외
비상
2018
100
수학Ⅰ
고성은 외
좋은책신사고
2017
26
수학Ⅰ
고성은 외
좋은책신사고
2017
70
수학Ⅱ
박교식 외
동아출판
2017
139
x
Q1
P1
Q
O
B
A
P
y
2026학년도 논술가이드북
39
자연
문제지 	
 40
문제해설지 	
 43
자연 모의논술
2026학년도
건국대학교 
K
O
N
K
U
K
KONKUK UNIVERSITY
40
제시문 1
(가)  
일 때, 양수 
에 대하여 
을 만족시키는 실수 를 
으로 나타내고, 를 밑으로 하는 
의 로그라고 한다. 
(나) 좌표평면에서 시초선을 원점 
에서 축의 양의 방향으로 잡을 때, 각 를 나타내는 동경과 원점 를 중심으로 하고 반지름의 길이가 인 
원의 교점을 
라고 하면
이다. 
이 함수들을 통틀어 일반각 에 대한 삼각함수라고 한다. 
[문제 1] (20점) 
다음 부등식을 만족시키는 네 자리의 자연수 은 모두 몇 개인지 구하고 풀이 과정을 쓰시오.
제시문 2
(가) 삼각형 
의 외접원의 반지름의 길이를 
이라 하면
(나) 그림에서 점  , 
, 
의 좌표는 각각  
, 
, 
이다. 점 는 제1사분면의 점이고 삼각형 
의 외접원 위에 있다.   	
	
	
	
	
x
B
P
y
O
Ɵ
A
2026학년도 KU모의논술 
자연 문제지
ＫＵ
논술
2026학년도 논술가이드북
41
[문제 2] (23점) 
(나)에서 
일 때, 세 선분 
, 
, 
의 길이의 합을 
라 하자.  
를 구하시오.  
또  
가 최대가 될 때의 직선 
의 방정식과  
의 값을 구하시오. 
제시문 3
(가) 서로 다른 개를 일렬로 나열하는 순열의 수는 
이고, 이 순열을 원형으로 배열하면 회전하여 일치하는 경우가  가지씩 있다.  
따라서 서로 다른 개를 원형으로 배열하는 원순열의 수는 
과 같다.
(나) 원의 둘레에 12개의 점이 같은 간격으로 찍혀있다. 12개의 점을 선분으로 연결하여 세 개의 다각형으로 이루어진 도형을 만들되, 
다음 조건을 모두 만족시키도록 하려고 한다. (단, 원을 회전하여 일치하는 도형은 같은 것으로 본다.)
(1) 세 개의 다각형끼리는 서로 만나지 않는다.
(2) 12개의 점은 빠짐없이 다각형의 꼭짓점으로 사용된다.
[그림 1]과 [그림 2]는 조건 (1)과 (2)를 모두 만족시키는 도형의 예이다.
[그림 1]
[그림 2]
[문제 3] (27점) 
(나)에서 도형을 만드는 경우의 수를 구하고 풀이 과정을 쓰시오.
KONKUK UNIVERSITY
42
제시문 4
(가) 반지름의 길이가  , 중심각의 크기가 인 부채꼴의 넓이를 라 하면 
(나) 두 각 와 에 대한 삼각함수를 이용하여 
에 대한 삼각함수를 나타낼 수 있다.
(다) 그림에서 점 , 의 좌표는 각각 
, 
이다. 점 와 는 중심이 원점 이고 반지름이 1이며 축의 위쪽에 놓인 반원 위에 있다. 
일 때 선분 
, 선분 
, 호 
로 둘러싸인 도형의 넓이가 
이다. (단, 
)
x
t
t
Q
O
B
A
P
y
[문제 4] (30점)
(1) (다)에서 
를 구하고 풀이 과정을 쓰시오.
(2) (다)에서 도형의 넓이 
가 최대일 때 점 의 좌표와 점 의 좌표를 각각 구하고  
풀이 과정을 쓰시오.
2026학년도 논술가이드북
43
2026학년도 KU모의논술 
자연 문제 해설
ＫＵ
논술
출제 의도
1
[문제 1] 지수함수와 일반각에 대한 삼각함수의 정의와 기본 성질에 대한 이해도를 평가하며, 이를 이용해 부등식 문제를 해결할 수 있는지 
알아본다. 
[문제 2] 사인법칙을 이용하여 선분의 길이를 구하고 삼각함수의 미분을 이용하여 함수의 최댓값을 구할 수 있는지 알아본다.
[문제 3] 합의 법칙과 곱의 법칙을 이용해 경우의 수를 계산하는 능력을 평가하고, 원순열의 개념에 대한 이해도를 구체적인 문제 상황을 통해 
알아본다.
[문제 4] 도형의 넓이를 삼각함수를 이용하여 표현하고 이를 미분할 수 있는지 알아본다. 삼각함수의 덧셈정리를 활용하여 삼각함수로 표현된 
함수의 증가와 감소, 극대와 극소를 판단할 수 있는지 알아본다.
문항 해설
2
[문제 1] 지수함수와 일반각에 대한 삼각함수의 정의와 기본 성질에 대한 이해도를 평가하며, 이를 이용해 부등식 문제를 해결할 수 있는지 
알아본다. 
[문제 2] 사인법칙을 이용하여 원에 내접하는 사각형의 변과 대각선의 길이를 구할수 있는지 평가하고 덧셈정리를 이용하여 삼각함수로 표현된 
식을 간단히 할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다. 또, 도함수를 이용하여 함수의 최댓값을 구할 수 있는지 평가한다. 
[문제 3] 합의 법칙과 곱의 법칙을 이용해 경우의 수를 계산하는 능력을 평가하고, 원순열의 개념에 대한 이해도를 구체적인 문제 상황을 통해 
알아본다.
[문제 4] 도형의 넓이를 삼각함수를 이용하여 표현하고 이를 미분할 수 있는지 알아본다. 삼각함수의 덧셈정리를 활용하여 삼각함수로 표현된 
함수의 증가와 감소, 극대와 극소를 판단할 수 있는지 알아본다.
KONKUK UNIVERSITY
44
채점 기준
3
하위 문항
채점 기준
배점
문제 1번
A+: 답과 풀이가 맞음
A: 풀이가 맞았으나 사소한 계산 실수가 있음
B+: B단계의 풀이로부터 
 또는 
 을 구함
B: 삼각함수의 값 
을 구하고, 이와 함께 의 범위 
를 구함
C: 삼각함수의 값 
을 구하거나 또는 의 범위  
를 구함
D: 풀이와 관계있는 의미 있는 시도를 함
F: 답안이 공란이거나 문제와 관련 없는 내용을 적음
20점
문제 2번
A+: 답과 풀이가 모두 맞음
A: 
을 만족하는 를 이용하여 
의 최댓값을 구했으나 직선 
의 방정식과  
의 
최댓값 중 하나를 잘못 구함
B+: 
와 
를 바르게 구함
B: 
, 
, 
를 모두 바르게 구함
C: 
, 
와 
(또는 
)를 구했으나 일부를 잘 못 구함
D: 풀이와 관계있는 의미있는 시도를 함
F: 답안이 공란이거나 문제와 관련 없는 내용을 적음
23점
문제 3번
A+: 답과 풀이가 맞음
A: 풀이가 맞았으나 사소한 계산 실수가 있음
B+: 다섯 가지 유형 중 3개 이상을 맞게 계산함
B: 다섯 가지 유형 중 2개 이상을 맞게 계산함
C: 다섯 가지 유형으로 나누어 경우의 수를 구하고 더하는 방법을 제시함
D: 풀이와 관계있는 의미 있는 시도를 함
F: 답안이 공란이거나 문제와 관련 없는 내용을 적음
27점
문제 4번
A+: 답과 풀이가 맞음
A: 풀이가 맞았으나 사소한 계산 실수가 있음
B+: 
와 
를 바르게 구함
B: 
를 바르게 구함
C: 삼각형 
의 넓이 또는 부채꼴 
의 넓이를 바르게 계산함
D: 풀이와 관계있는 의미 있는 시도를 함
F: 답안이 공란이거나 문제와 관련 없는 내용을 적음
30점
2026학년도 논술가이드북
45
예시 답안
4
[문제 1] 정답: 512개
[풀이] 
이므로 
이다. 따라서 
은 양수이고 
이므로 
도 양수이다. 
또한 
이고, 
가 될 수 있는 양수  
 중에서 이 부등식을 만족시키는 것은  
 뿐이다. 
따라서 
이어야 한다.
이때 
으로부터 
을 얻는다.
일 때 
이면 
이다. 
따라서 
인 자연수 은  
  또는  
이다. 
이 중 
을 만족시키는 은
, 
, 
, 
의 256개와
, 
, 
, 
의 256개이다.
따라서 답은 
개다.
[문제 2] 정답: 
, 직선  
, 
[풀이] 
라 하면 
,  
이다. 점  
가 한 원 위에 있으므로 
,
,
.
삼각형 
의 외접원의 지름이 이므로 사인정리를 적용하면 
, 
,
  
 
세 선분 
, 
, 
의 길이의 합이 
이므로  
,
.
따라서 
인 
에서 
가 최댓값 
를 가진다. 
한편, 
일 때, 직선 
의 방정식은 
이다.  
KONKUK UNIVERSITY
46
[문제 3] 정답: 20가지
[풀이] 12를 3 이상의 자연수 3개의 합으로 쓰는 방법은 
, 이렇게 3가지이므로 (나)의 도형은 3각형 2개와 
6각형 1개로 이루어지든지 3각형과 4각형과 5각형으로 이루어지든지 4각형 3개로 이루어져야 한다. 또한 이 다각형들은 (나)의 왼쪽 그림처럼 
다각형 사이에 다른 다각형이 없는 경우와 오른쪽 그림처럼 다각형 사이에 다른 다각형이 끼인 경우가 있다. 사이에 끼인 다각형은 기껏해야 
1개이다.
(1) 끼인 다각형이 없는 경우
4각형 3개로 도형을 만드는 방법이 1가지이다. 3각형 2개와 6각형 1개로 도형을 만드는 방법도 1가지이다. 3각형, 4각형, 5각형으로 도형을 
만드는 방법은 시계방향 순서로 3각형, 4각형, 5각형이 나오는 경우와 3각형, 5각형, 4각형이 나오는 경우로 2가지이다. 
따라서 모두 
가지가 있다.
(2) 끼인 다각형이 삼각형인 경우
끼인 삼각형의 세 꼭짓점 중에서 2개는 원 위에서 서로 이웃하고 나머지 하나는 떨어져 있어야 한다. 원을 회전하여 일치하는 도형은 같은 
것으로 보기 때문에 이웃한 두 꼭짓점이 아래쪽에 있고 떨어져 있는 꼭짓점이 위쪽에 있다고 할 수 있다. 왼쪽에 각형, 오른쪽에 각형이 
있다고 했을 때, 
가 될 수 있는 순서쌍은 (3,6), (6,3), (4,5), (5,4) 이렇게 4개이다. 또한 이렇게 만들어진 도형들은 서로 다르다. 따라서 모두 
4가지가 있다.
(3) 끼인 다각형이 사각형인 경우
왼쪽에 각형, 오른쪽에 각형이 오는 
의 순서쌍은 (3,5), (5,3), (4,4) 이렇게 3가지이다. 
아래 왼쪽 그림처럼 사각형의 네 꼭짓점이 2개씩 원 위에서 서로 이웃할 때는 
의 순서쌍 (3,5)와 (5,3)은 같은 도형을 만들고 (4,4)는 새로운 
도형을 만든다. 따라서 이 경우는 2가지가 있다.
아래 오른쪽 그림처럼 사각형의 네 꼭짓점 중 3개가 원 위에서 서로 이웃하고 1개는 떨어져 있으면 
의 순서쌍 (3,5), (5,3), (4,4)는 모두 서로 
다른 도형을 만든다. 따라서 이 경우는 3가지가 있다. 
따라서 끼인 다각형이 사각형인 경우는 모두 
가지가 있다.
(4) 끼인 다각형이 오각형인 경우
왼쪽에 각형, 오른쪽에 각형이 오는 
의 순서쌍은 (3,4), (4,3) 이렇게 2가지이다. 
오각형의 5개의 꼭짓점 중에서 이웃한 꼭짓점의 개수는 1개와 4개이든지 2개와 3개이다.
각각의 경우 
의 순서쌍 (3,4)와 (4,3)은 서로 다른 도형을 만든다.
따라서 끼인 다각형이 오각형인 경우는 
가지가 있다.
(5) 끼인 다각형이 육각형인 경우
왼쪽에 각형, 오른쪽에 각형이 오는 
의 순서쌍은 (3,3) 하나이다. 육각형의 6개의 꼭짓점 중에서 이웃한 꼭짓점의 개수는 1개와 5개, 
2개와 4개, 3개와 3개 이렇게 3가지 경우가 있다. 따라서 끼인 다각형이 육각형인 경우는 3가지가 있다.
(1), (2), (3), (4), (5)에 의하여 구하는 도형의 총 개수는 
이다. 
2026학년도 논술가이드북
47
[문제 4] 정답: (1) 
   (2) 점 와 점 
의 
좌표는 각각 
, 
[풀이] 
(1) 선분 
, 선분 
, 호 
로 둘러싸인 도형의 넓이를 
라 하자.
는 삼각형 
의 넓이와 부채꼴 
의 넓이의 합이므로
.
같은 이유로 선분 
, 선분 
, 호 
로 둘러싸인 도형의 넓이는 
이다. 따라서
	
코사인 함수의 덧셈정리를 이용하면
.
따라서
	
(2) 
이면 
이므로 
이다. 
일 때 
이므로 
이다. 
를 
를 만족하는 값이라 하자. (단, 
) 그러면 
일 때 
이므로 
일 때 
가 최대가 된다.  
점 의 
좌표는 
이다.
점 
의 
좌표는 
이다.
자료 출처
5
참고자료
도서명
저자
발행처
발행년도
쪽수
고등학교 
교과서
수학Ⅰ
고성은 외
좋은책신사고
2017
26, 70, 92
수학Ⅰ
황선욱 외
미래엔
2017
73
미적분
박교식 외
동아출판
2020
65
미적분
황선욱 외
미래엔
2017
67
수학Ⅱ
류희찬 외
천재교과서
2020
83
확률과 통계
이준열 외
천재교육
2018
12
건국, 세계를 이끌 녹색의 물결
(우) 05029 서울특별시 광진구 능동로 120  │  입학팀 TEL 02.450.0007  FAX 02.450.0077  │  입학처 홈페이지 enter.konkuk.ac.kr
서울캠퍼스  www.konkuk.ac.kr
2026학년도 건국대학교 논술가이드북
2025년 고교교육 기여대학 지원사업
